# UDF-MAL — Extracted Text

Source: [udf-mal.pdf](udf-mal.pdf)

---

പേജ് 1 :
പുതുയുഗ കേരളത്തിനായി
UDF
മാനിഫെസ്റ്റോ
പേജ് 3:
പുതുയുഗ കേരളത്തിന്
യു.ഡി.എഫ്
മാനിഫെസ്റ്റോ

യു.ഡി.എഫ്
പ്രകടന പത്രിക
തെരഞ്ഞെടുപ്പ് 2026
പേജ് 5:
മാന്യ സുഹൃത്തേ,

ആധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ അനന്തസാധ്യതകൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി
വികസനത്തിന്റെയും കരുതലിന്റെയും ഒരു പുതുയുഗ കേരളം സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള രൂപ
രേഖയാണ് യുഡിഎഫ് ജനങ്ങൾക്ക് മുൻപിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.

സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സമഗ്രമായ വികസനവും, സാധാരണക്കാരന്റെയും പാർശ്വവൽ
ക്കരിക്കപ്പെട്ടവന്റെയും ആവലാതികളും ആവശ്യങ്ങളും പരിഹരിക്കാനുള്ള പദ്ധതി
കളാണ് യുഡിഎഫ് പ്രകടനപത്രികയിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നത്.

യുഡിഎഫ് സ്ഥാനാർത്ഥികളെ വിജയിപ്പിക്കാനും, പുതുയുഗ കേരളം കെട്ടിപ്പടുത്താ
നുമായി യുഡിഎഫിന് അംഗീകാരം നൽകാൻ പ്രബുദ്ധരായ ജനങ്ങളോട് ഞങ്ങൾ
സവിനയം അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.

അഭിവാദ്യങ്ങളോടെ......

സ്നേഹപൂർവ്വം,
മാനിഫെസ്റ്റോ കമ്മിറ്റി
1) ബെന്നി ബെഹനാൻ എം.പി ( ചെയർമാൻ )
2) കൊടിക്കുന്നിൽ സുരേഷ് എം.പി
3) സി.പി ജോൺ
4) എൻ. ഷംസുദ്ദീൻ എം.എൽ.എ
5) മോൻസ് ജോസഫ് എം.എൽ.എ
6) എൻ.കെ പ്രേമചന്ദ്രൻ എം.പി
7) അനൂപ് ജേക്കബ് എം.എൽ.എ
8) ഡീൻ കുര്യാക്കോസ് എം.പി
9) ജെബി മേത്തർ എം.പി
10) ജി. ദേവരാജൻ
11) എ.എൻ. രാജൻ ബാബു എക്സ്. എം.എൽ.എ
12) സലിം പി. മാത്യു.
1
പേജ് 7:
ഉള്ളടക്കം
I.
ആമുഖം
II.
വാഗ്ദാനങ്ങൾ
1. സാമൂഹിക സുരക്ഷയും തുല്യതയും
2. ക്ഷേമ പദ്ധതികൾ
3. ആരോഗ്യ പരിപാലനം
4. വിദ്യാഭ്യാസം
5. വ്യവസായം
6. തൊഴിൽ
7. ലഹരി
8. സ്ത്രീ ശാക്തീകരണവും സുരക്ഷയും
9. ഭവന നിർമ്മാണം
10. കൃഷി
11. മലയോര കർഷക ക്ഷേമം
12. വന്യജീവി ആക്രമണം
13. മത്സ്യബന്ധനം
14. പട്ടികജാതി പട്ടികവർഗ്ഗ ക്ഷേമം
15. ഭിന്നശേഷി ക്ഷേമം
16. ഭരണ നിർവഹണം
17. ടൂറിസം
18. പരമ്പരാഗത വ്യവസായം
19. വൻകിട വികസന പദ്ധതികൾ
20. അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനം
21. ഗതാഗതം
22. വൈദ്യുതി
23. സ്റ്റാർട്ടപ്പുകൾ
24. വിവര സാങ്കേതികവിദ്യ
25. പരിസ്ഥിതി
26. കല, സാംസ്കാരികം, സിനിമ
27. സ്പോർട്സ്
2
പേജ് 8:
28. നീതി നിർവഹണം, ക്രമസമാധാനം
29. കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി.
30. പോലീസ്
31. സഹകരണം
32. യുവജന ക്ഷേമം
33. ശബരിമല വികസനം,ദേവസ്വം
34. പ്രവാസി ക്ഷേമം
35. സർക്കാർ ജീവനക്കാർ, പെൻഷൻകാർ
36. വിലക്കയറ്റം
37. സാമ്പത്തിക വികസനം
38. മാലിന്യ നിർമ്മാർജ്ജനം, തെരുവ് നായ പ്രശ്നം
39. കുടിവെള്ളം

III നയങ്ങൾ
1. സംവരണം
2. മതസൗഹാർദ്ദവും വിശ്വാസസംരക്ഷണവും
3. മദ്യനയം
4. തദ്ദേശസ്വയംഭരണവും പഞ്ചായത്തീരാജും
IV ഉപസംഹാരം
3
പേജ് 9:
I.
ആമുഖം
നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൻ്റെ പടിവാതിൽക്കലാണ് കേരളം. കരുതലിന്റെയും വികസനത്തി
ന്റെയും പുതിയ പന്ഥാവിലേക്കുള്ള കുതിച്ചുചാട്ടത്തിനായി കേരള ജനത വെമ്പൽകൊള്ളു
മ്പോൾ അവരുടെ ശബ്ദവും സ്വ‌പ്നവുമായി ജനങ്ങൾക്ക് മുന്നിലേക്ക് എത്തുകയാണ് ഐക്യ
ജനാധിപത്യ മുന്നണി.

ലോകം നിർമ്മിത ബുദ്ധിയുടെയും അതിവേഗ ഇൻ്റർനെറ്റ് അദ്ഭുതങ്ങളുടെയും പുതിയ
ആകാശങ്ങളിലേക്ക് ചിറക് വിടർത്തുമ്പോൾ കേരള ജനത സ്വപ്‌നം കാണുന്നത് വികസന
ത്തിന്റെയും വളർച്ചയുടെയും ഒരു പുതുയുഗമാണ്. വിവര സാങ്കേതികവിദ്യാ വിപ്ലവത്തിന്റെ
അനന്തസാധ്യതകൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി യുവാക്കൾക്ക് അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്ന തൊഴിൽ
ലഭ്യമാക്കാനും അധഃസ്ഥിത വിഭാഗങ്ങൾക്കും പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന മേഖലകൾക്കും
താങ്ങായി നിലകൊള്ളാനും ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണി സദാ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.

നാളത്തെ കേരളം എങ്ങനെയായിരിക്കണമെന്ന് നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്ന ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കേരള
ത്തെയും കേരളത്തിലെ ജനങ്ങളെയും സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം സുപ്രധാനമാണ്.
അതുകൊണ്ടു തന്നെ ഭാവിതലമുറയുടെ അഭിരുചികൾക്ക് അനുസൃതമായ കാഴ്ച‌പ്പാടോ
ടെയാണ് ഐക്യജനാധിപത്യ മുന്നണി സമ്മതിദായകരെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നത്.

കഴിഞ്ഞ പത്തു വർഷക്കാലം കേരളം ഭരിച്ച ഇടതു ജനാധിപത്യ മുന്നണി സകല മേഖല
കളെയും തകർത്ത് തരിപ്പണമാക്കി. രാജഭരണകാലം മുതൽ തലയുയർത്തി നിന്നിരുന്ന
കേരളത്തിലെ ആരോഗ്യരംഗം വെന്റിലേറ്ററിലാണ്. സർക്കാർ ആശുപത്രികളിൽ ചികിത്സാ
പ്പിഴവിന്റെ ഘോഷയാത്രകളാണ്. കേട്ടുകേൾവിപോലുമില്ലാത്ത അമീബിക് മസ്‌തിഷ്ക ജ്വരം
അടക്കമുള്ള നിരവധി രോഗങ്ങൾ കേരളത്തിലെ ആരോഗ്യരംഗത്തെ വരിഞ്ഞു മുറുക്കുന്നു.
പക്ഷേ ആശുപത്രികളിൽ മരുന്നിനുപോലും മരുന്നില്ലാത്ത അവസ്ഥ! സർക്കാർ ആശുപത്രി
കെട്ടിടം തകർന്നു വീണ് ജീവൻ പൊലിയുന്ന സംഭവം സംസ്ഥാനത്തിനാകെ
നാണക്കേടുമായി.

വിദ്യാഭ്യാസ രംഗം താറുമാറായിക്കിടക്കുന്നു. വിദ്യാർത്ഥികൾ സംസ്ഥാനം വിട്ടു വിദേശ
രാജ്യങ്ങളിലേക്കും അന്യസംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും ഒഴുകുന്ന കാഴ്‌ചയാണ് കേരളത്തിൽ.
സർക്കാർ- ഗവർണർ പോരിൽ സർവകലാശാലകളിൽ സ്ഥിരം വൈസ് ചാൻസലർമാർ
ഇല്ലാതായതും കോളേജുകളിൽ പ്രിൻസിപ്പൽമാരുടെ അഭാവവും ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ
മേഖലയുടെ താളം തെറ്റിച്ചു. ഇടതു വിദ്യാർത്ഥി സംഘടനകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ
ക്യാമ്പസുകളുടെ അമിത രാഷ്ട്രീയവത്കരണത്തിനൊപ്പം, റാഗിങ് പോലെയുള്ള ക്രൂരതകൾ
കൂടിയായപ്പോൾ വിദ്യാർത്ഥികൾ സംസ്ഥാനത്തുനിന്ന് അകന്നു. ക്ലാസ് മുറികൾ ഒഴിഞ്ഞു
കിടക്കുന്ന പുതിയ കാലമുണ്ടായി.

വിലക്കയറ്റം മൂലം ജനങ്ങൾ നട്ടം തിരയുകയാണ്. അവരുടെ വരുമാനം വർധിക്കുന്നില്ല. പക്ഷേ
വിലക്കയറ്റത്തോത് 10 ശതമാനത്തിലേക്ക് എത്താറായി. കഴിഞ്ഞ പന്ത്രണ്ടു മാസമായി
വിലക്കയറ്റ സൂചികയിൽ രാജ്യത്ത് ഒന്നാം സ്ഥാനമെന്ന നാണക്കേട് പേറുകയാണ് കേരളം.

കാർഷിക മേഖല വറുതിയിലാണ്. കർഷകർ കൃഷി വിട്ടോടുന്നു. കൃഷിഭൂമികളുടെ വില
ചരിത്രത്തിലാദ്യമായി ഇടിഞ്ഞിരിക്കുന്നു. കാർഷിക ഉത്പന്നങ്ങൾ ശേഖരിക്കാൻ സർക്കാരിന്
പരിപാടികളില്ല. വന്യജീവി ആക്രമണം മൂലം കഴിഞ്ഞ പത്തു വർഷത്തിൽ ആയിരത്തോളം
പേർ മരിച്ചപ്പോൾ സർക്കാർ നോക്കുകുത്തിയായി നിൽക്കുകയായിരുന്നു. റബറിന്റെ
4
പേജ് 10:
താങ്ങുവില 250 രൂപയാക്കും എന്നത് പാഴ്വാക്കായി. നെല്ല് സംഭരണം പൂർണ്ണമായും
പാളി. ആറുമാസം കഴിഞ്ഞാലും സർക്കാരിനു വിറ്റ നെല്ലിൻ്റെ വില കർഷകന് കിട്ടുന്നില്ല.
നാളികേര സംഭരണം നടക്കാത്തതിനാൽ നാളികേര കർഷകരും പ്രതിസന്ധിയിലാണ്.

പട്ടികജാതി/പട്ടിക വർഗ വിഭാഗങ്ങളുടെയും മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെയും
ഫണ്ടുകളിൽ വ്യാപക വെട്ടിക്കുറവാണ് ഈ സർക്കാർ നടത്തിയത്. പട്ടികജാതി
ഫണ്ടിൽ 500 കോടിയും പട്ടിക വർഗ ഫണ്ടിൽ 112 കോടിയുമാണ് 2024-25 സാമ്പത്തിക
വർഷം മാത്രം സർക്കാർ വെട്ടിച്ചുരുക്കിയത്. മത്സ്യത്തൊഴിലാളി മേഖലയ്ക്കായി
പ്രഖ്യാപിച്ച പാക്കേജുകൾ കടലാസിൽ മാത്രം ഒതുങ്ങി.

ഉമ്മൻചാണ്ടി സർക്കാർ കൊച്ചി മെട്രോ, കണ്ണൂർ വിമാനത്താവളം, വിഴിഞ്ഞം
അന്താരാഷ്ട്ര തുറമുഖം അടക്കമുള്ള നിരവധി വൻകിട പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിച്ചു
നടപ്പിലാക്കിയപ്പോൾ ഒരു വൻകിട വികസന പദ്ധതിപോലും പത്തു വർഷത്തെ
എൽ.ഡി.എഫ് ഭരണത്തിൽ ചൂണ്ടികാണിക്കാനില്ല.

ഇടതുഭരണകാലത്ത് അക്രമങ്ങളും അഴിമതിയും സർവകാല റെക്കോഡിട്ടു.
കൊലപാതകങ്ങളുടെ ചോരക്കറകൾ എവിടെയും. യുവാക്കൾക്കിടയിൽ ലഹരി
മരുന്നുകളുടെ വ്യാപനം രൂക്ഷമായി. കുറ്റകൃത്യങ്ങളുടെ രീതി തന്നെ മാറി.
ലഹരിക്കടിമയായി മാറിയ മകൻ, പ്രസവിച്ച കുറ്റത്തിന് അമ്മയെ കൊന്നത്
നവകേരളമെന്ന് വാഴ്ത്തുന്ന നാട്ടിലാണ്. മയക്കുമരുന്ന് ഉപയോഗിച്ച് മനസിന്റെ
താളംതെറ്റിപ്പോയ യുവാവ് വീട്ടിലെ എല്ലാവരെയും കൊലപ്പെടുത്തിയതടക്കമുള്ള
സംഭവങ്ങൾ കേരളത്തിന്റെ മനഃസാക്ഷി ഞെട്ടലോടെയാണ് കണ്ടത്. മദ്യത്തിനായി
സർക്കാർ എല്ലാ ചട്ടങ്ങളും മാറ്റിയെഴുതിയപ്പോൾ ഗാർഹിക സമാധാനം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
മക്കളുടെ കൈ കൊണ്ട് മരിക്കുന്ന അച്ഛനും അമ്മയും കേരളത്തിൽ നാട്ടുനടപ്പായത്
മയക്കു മരുന്നൊഴുകുന്ന പിണറായിക്കാലത്താണ്.

അഴിമതിയുടെ ദുർഗന്ധവും പേറിയാണ് ഈ സർക്കാർ ഒഴിയുന്നത്. അയ്യപ്പ സ്വാമിയുടെ
സ്വർണ്ണം വരെ മോഷ്ടിച്ച സംഘമായി ചരിത്രം ഈ സർക്കാരിനെ രേഖപ്പെടുത്തും.
തിരുവിതാംകൂർ ദേവസ്വം ബോർഡിലെ കൊള്ള സകല അതിരുകളും ലംഘിച്ച്
കേരളത്തെ നാണംകെടുത്തി. കേരളം ഇന്നേവരെ കേട്ടിട്ടില്ലാത്ത വിധം, അന്താരാഷ്ട്ര
കള്ളക്കടത്ത് സംഘത്തെപ്പോലും നാണിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിലാണ് സർക്കാർ വിലാസം
കൊള്ള സംഘം പ്രവർത്തിക്കുന്നത്. ശബരിമല സ്വർണ്ണക്കൊള്ളക്കേസിൽ മൂന്ന്
സി.പി.എം.നേതാക്കൾ ജയിലിലായി. കോവിഡ് കൊള്ളയും, മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ മകൾ
ഉൾപ്പെട്ട മാസപ്പടി കേസും ഫിനാൻഷ്യൽ കോർപ്പറേഷൻ, കെ-ഫോൺ അഴിമതികളും
അടക്കം നിരവധി തട്ടിപ്പുകളുടെ ചെളി ഈ സർക്കാരിനുമേൽ പുരണ്ടിരിക്കുന്നു.
മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ മനഃസാക്ഷി സൂക്ഷിപ്പുകാരായ ഐ.എ.എസ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ കള്ളക്ക
ടത്തിന്റെ പേരിലാണ് ജയിൽ വാസം അനുഭവിച്ചത്. അഴിമതിയും സ്വജനപക്ഷപാതവും
മൂലം തകർന്നുപോയ ഭരണ സംവിധാനങ്ങളെ പുതുക്കിപ്പണിയാനും കേരളത്തിന്റെ
കീർത്തി തിരിച്ചുപിടിക്കാനുമുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണി
സവിനയം ഏറ്റെടുക്കുകയാണ്.

ഇഷ്ടക്കാർക്കുള്ള വിട്ടുവീഴ്‌ചകളുടെയും ബന്ധു നിയമനത്തിൻറെയും പേരിൽ
ഒരുവശത്ത് പിൻവാതിൽ നിയമനം തകൃതിയായി നടക്കുമ്പോൾ മറുഭാഗത്ത്
പി.എസ്.സി. ഒന്നാം റാങ്കുകാർക്ക് പോലും ജോലിയില്ല എന്നതാണ് അവസ്ഥ. തൊഴിൽ
രഹിതർ അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ മുട്ടിലിഴഞ്ഞിട്ടും കണ്ണുതുറക്കാത്ത ഭരണത്തലവന്റെ
5
പേജ് 11:
ധാർഷ്ട്യത്തിനുള്ള ജനത്തിൻ്റെ മറുപടി അധികം വൈകില്ല. പി.എസ്.സിയെ
നോക്കുകുത്തിയാക്കിക്കൊണ്ട് പിൻവാതിൽ നിയമനങ്ങൾ നടത്തിയവർ കെടുത്തിക്കളഞ്ഞത്
ഒരുപാട് കുടുംബങ്ങളുടെ പ്രതീക്ഷകളാണ്; അച്ഛനമ്മമാരുടെ പ്രകാശങ്ങളാണ്. അത്
വീണ്ടും കൊളുത്തിവയ്ക്കുമെന്നും യുവജനങ്ങളുടെ സ്വപ്‌നങ്ങൾക്ക് കൈപിടിക്കുമെന്നും
ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണി ഈ പ്രകടനപത്രികയിലൂടെ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.

ഖജനാവിൽ പൂച്ച് പെറ്റു കിടക്കുന്നുവെന്നത് അതിശയോക്തിയല്ല; അതാണ് സത്യം.
ശമ്പളവും പെൻഷനും നൽകാൻ പോലും കടമെടുക്കേണ്ട അവസ്ഥയിലേക്ക് സംസ്ഥാനം
കൂപ്പുകുത്തി. കിഫ്ബിയുടെയും, പെൻഷൻ കമ്പനിയുടെയും കൂടി ബാധ്യത കൂട്ടിയാൽ
സംസ്ഥാനത്തെ ആകെ കടം 6 ലക്ഷം കോടിയിലേക്ക് അടുക്കുകയാണ്. വരവറിയാതെ
ചെലവിടുന്ന ധനകാര്യസിദ്ധാന്തത്തിന്റെയും പുച്ഛം കലർന്ന ധാരാളിത്തത്തിന്റെയും ഭാരം
പേറേണ്ടിവരുന്നത് പിറന്നുവീഴാനിരിക്കുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾ പോലുമാണ്. കടമെടുത്ത്
കടമെടുത്ത് കേരളം മുടിഞ്ഞു. അതിനൊപ്പമാണ് കോടികളുടെ മാമാങ്കങ്ങൾ. പ്ലാൻഫണ്ട്
വർദ്ധന നാമമാത്രമാക്കി. കൂടാതെ സർക്കാർ ഉത്തരവിലൂടെ അത് വെട്ടിക്കുറക്കുകയും
ചെയ്തു. അവകാശപ്പെട്ട ഫണ്ട് യഥാസമയം നൽകാതെ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളെ
കഴുത്തു ഞെരിച്ചു കൊല്ലുന്ന നടപടിയാണ് പിണറായി സർക്കാർ സ്വീകരിച്ചത്.

ഭരണ പരാജയം മറച്ചുകൊണ്ട് കേരളത്തിൽ വർഗീയ ധ്രുവീകരണത്തിലൂടെ അധികാരം
നിലനിർത്താം എന്ന വ്യാമോഹമാണ് എൽ.ഡി.എഫിനെ നയിക്കുന്നത്. ഭരണഘടന തൊട്ടു
സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത് മന്ത്രിമാർ പോലും വർഗീയ വിഷം ചീറ്റുന്ന അവസ്ഥയിലേക്ക്
എൽ.ഡി.എഫ് സർക്കാർ അധഃപതിച്ചു. ഇവരോട് 'കടക്ക് പുറത്ത്' എന്ന് പോലും പറയാൻ
ചങ്കൂറ്റമില്ലാത്ത ഭരണനേതൃത്വമാണ് കേരളത്തിൽ.

കേരളത്തിലെ എല്ലാ ജനവിഭാഗങ്ങളുടെയും ഉന്നമനത്തിനൊപ്പം, അവരുടെ അഭിലാഷങ്ങൾ
സാക്ഷാത്കരിക്കുക എന്നതിനാണ് ഐക്യ ജനാധിപത്യ മുന്നണിയുടെ പ്രഥമ പരിഗണന.
ഭാവിതലമുറയ്ക്ക് വേണ്ടി എല്ലാവരും ഒത്തൊരുമയോടെ നിൽക്കുന്ന കേരളം
കെട്ടിപ്പടുക്കുമെന്ന് യു.ഡി.എഫ് പ്രതിജ്ഞയെടുക്കുന്നു. ഉന്നതിയുടെ പുതുയുഗത്തിലേക്ക്
പറന്നുയരാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന യുവതലമുറയ്ക്കും, കരുതൽ ആഗ്രഹിക്കുന്ന
മുതിർന്നവർക്കും, അധഃസ്ഥിത വിഭാഗങ്ങൾക്കും കൈത്താങ്ങായി ഐക്യ ജനാധിപത്യ
മുന്നണി ഉണ്ടാകും എന്ന ഉറപ്പ് നൽകുന്നു.

വരൂ... പുതുയുഗ കേരളത്തിനായി നമുക്ക് കൈകോർക്കാം....
ഒത്തൊരുമിച്ച് മുന്നേറാം...
6
പേജ് 13:
ഇന്ദിര
ഗ്യാരൻ്റി
സ്ത്രീകൾക്ക് കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി
ബസ്സുകളിൽ സൗജന്യ യാത്ര

കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്ക് ₹1,000
പ്രതിമാസ ധന‌സഹായം

ക്ഷേമ പെൻഷനുകൾ ₹3,000 ആയി വർദ്ധിപ്പിക്കും

എല്ലാ കുടുംബങ്ങൾക്കും 25,00,000 രൂപവരെയുള്ള
സൗജന്യ "ഉമ്മൻചാണ്ടി ആരോഗ്യ ഇൻഷുറൻസ്"

യുവജനങ്ങൾക്ക് ബിസിനസ് ആരംഭിക്കുന്നതിന്
പലിശ രഹിത വായ്‌പ ₹5,00,000

മുതിർന്ന പൗരന്മാരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി
പ്രത്യേക വകുപ്പ്
കേരളം
ജയിക്കും UDF
നയിക്കും
7
പേജ് 15:
സ്വപ്ന പദ്ധതികൾ
മിഷൻ സമുദ്ര
കേരളത്തിന്റെ 600 കിലോമീറ്റർ തീരദേശം, 44 നദികൾ, 34 തടാകങ്ങൾ, നാല് അന്താരാഷ്ട്ര
വിമാനത്താവളങ്ങൾ, മലനാട്, ഇടനാട് മേഖലകളിലെ സമഗ്ര സാധ്യതകൾ സംയോജിപ്പിച്ച്
അഞ്ചുവർഷത്തിനുള്ളിൽ കേരളത്തെ ലോക മാരിടൈം ഭൂപടത്തിൽ ശക്തമായ സാന്നിധ്യ
മായി ഉയർത്തുന്ന സാധ്യതകളുടെ "മിഷൻ സമുദ്ര” നടപ്പിലാക്കും. ഇതിൻ്റെ ഭാഗമായി
വൻകിട ചെറുകിട തുറമുഖങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ച് ഘട്ടംഘട്ടമായി ജലഗതാഗത സംവിധാനം
വികസിപ്പിക്കും.ആദ്യഘട്ടത്തിൽ കാര്യക്ഷമമായ ചരക്ക് ഗതാഗതം, തുടർന്ന് ജനങ്ങൾക്ക്
സൗകര്യപ്രദമായ യാത്രാ സേവനങ്ങൾ, അവസാന ഘട്ടത്തിൽ ജലാശയങ്ങളുമായി
ബന്ധിപ്പിച്ച് ഏകീകൃത നെറ്റ്‌വർക്ക് സ്ഥാപിക്കും.

വ്യോമയാന വികസനം
കേരളത്തിന്റെ സമഗ്ര വ്യോമയാന വികസനത്തിനായി സംസ്ഥാനത്ത് ഫുൾ-ഫ്ലൈറ്റ്
സിമുലേറ്ററുകളോടെയുള്ള ആധുനിക പൈലറ്റ് പരിശീലനം, ഏവിയേഷൻ സ്റ്റാഫ് ട്രെയിനിങ്
അടക്കം നടത്തുന്ന ഏവിയേഷൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കൊച്ചി വിമാനത്താവളത്തിൽ രണ്ടാം ഘട്ട
റൺവേ നിർമ്മാണം, എയർപോർട്ട് സാമ്പത്തിക മേഖലകൾ, സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര ഗോഡൗൺ
മേഖലകൾ, കണ്ണൂർ വിമാനത്താവളത്തിൽ റൺവേ, ടെർമിനൽ, ഏപ്രൺ വികസനം, വിമാന
ങ്ങളുടെ പരിപാലനം, അറ്റകുറ്റപ്പണി, സമഗ്രപരിശോധനയ്ക്കായി MRO (Maintenance, Repair,
and Operations) കേന്ദ്രങ്ങൾ, ലോജിസ്റ്റിക്സ‌് പാർക്കുകൾ, പുതിയ വിമാന സർവീസുകൾക്ക്
പിന്തുണ നൽകാൻ റൂട്ട് ഡെവലപ്മെന്റ് ആൻഡ് കണക്റ്റിവിറ്റി ഫണ്ട് അടക്കമുള്ള
ഹൃസ്വകാല - ദീർഘകാല പദ്ധതികൾക്ക് രൂപം നൽകും.

എം.എസ്.എം.ഇ സംരംഭങ്ങൾ
100 കോടിയിലധികം വാർഷിക വരുമാന ശേഷിയുള്ള ആയിരത്തോളം എം.എസ്.എം.ഇ
സംരംഭങ്ങൾ സംസ്ഥാനമൊട്ടാകെ ആരംഭിക്കുന്നതിന് അവശ്യമായ സഹായം നൽകുന്ന
സമഗ്ര പദ്ധതിക്ക് രൂപം നൽകും .സംരംഭകർക്ക് ആവശ്യമായ മൂലധന പിന്തുണ
നൽകുന്നതിനായി റിവോൾവിങ് ഫണ്ട്, ടെക്നോളജി ഫണ്ട്, ചാലഞ്ച് ഫണ്ട് എന്നിവ
ലഭ്യമാക്കും. സാങ്കേതികവും മാനേജ്‌മെൻ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മേഖലകളിൽ വിദഗ്ധ
മാർഗ്ഗനിർദേശം നൽകുന്നതിനായി ടെക്നോ-മെന്റർ, മാനേജ് മെന്റർ മാരുടെ സഹായം
ഉറപ്പാക്കും.

ജോബ് വാച്ച് ടവർ
അന്താരാഷ്ട്ര തൊഴിൽ മാർക്കറ്റിൽ ജോലിയുടെ സ്വഭാവം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. മാറുന്ന
ജോലിയിലെ സ്വഭാവം പഠിക്കാനും, അതിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ
മേഖലയിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്താനും വിദഗ്ധർ അടങ്ങുന്ന "ജോബ് വാച്ച് ടവർ' രൂപീകരിക്കും.''

വയനാട് ട്രൈബൽ യൂണിവേഴ്സിറ്റി
വയനാട് ജില്ലയിലെ ആദിവാസി സമൂഹത്തിൻ്റെ വിദ്യാഭ്യാസ, സാംസ്കാരിക, സാമൂഹിക
പുരോഗതിയെ ലക്ഷ്യമാക്കി ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയ "ട്രൈബൽ
യൂണിവേഴ്സിറ്റി” സ്ഥാപിക്കും
8
പേജ് 17:
II വാഗ്ദാനങ്ങൾ
1. സാമൂഹിക സുരക്ഷയും, തുല്യതയും
- സാമൂഹിക സുരക്ഷാ പെൻഷൻ ഔദാര്യത്തിനു പകരം അവകാശമാക്കാൻ നടപടി
സ്വീകരിക്കും. അർഹരായവർക്ക് പെൻഷൻ ഉറപ്പാക്കാൻ നിയമം നടപ്പിലാക്കും.
ക്ഷേമ പെൻഷൻ 3000 രൂപയാക്കും. ശമ്പള കമ്മീഷൻ മാതൃകയിൽ ക്ഷേമ
പെൻഷൻ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കും.
- ഏറ്റവും ദാരിദ്ര്യം അനുഭവിക്കുന്നവരെ കണ്ടെത്തി യു.ഡി.എഫ് കാലത്ത്
നടപ്പിലാക്കിയതും ഏറെ അംഗീകാരം ലഭിച്ചതുമായ 'ആശ്രയ' പദ്ധതി
കാലോചിതമായി പരിഷ്‌കരിച്ച് അതിൻ്റെ രണ്ടാംഘട്ടമായ നവ ആശ്രയ
ആരംഭിക്കും.
- മഞ്ഞ(അന്ത്യോദയ), പിങ്ക് റേഷൻ കാർഡ് ഉടമകളുടെ ദാരിദ്ര്യം നിർമ്മാർജനം
ചെയ്യാനും ലഘൂകരിക്കാനും പ്രത്യേക കർമ്മ പദ്ധതിക്ക് രൂപം നൽകും.
- വിശപ്പു രഹിത കേരളം ഉറപ്പാക്കാൻ എറണാകുളത്ത് കോർപറേഷൻ ഭരണസമിതി
നടപ്പിലാക്കിയതു പോലെ കുറഞ്ഞ നിരക്കിൽ ഭക്ഷണം നൽകുന്ന ഇന്ദിര കാൻ്റീൻ
ആരംഭിക്കും.
- അർഹരായവർക്കെല്ലാം പ്രയോറിറ്റി റേഷൻ കാർഡ് നൽകും. പ്രത്യേക
സാഹചര്യങ്ങളിലും പ്രത്യേക മേഖലകളിലും അർഹരായ ജനവിഭാഗങ്ങൾക്ക്
കഴിഞ്ഞ യു.ഡി.എഫ് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കിയ സൗജന്യ റേഷൻ
പുനഃസ്ഥാപിക്കും.
- കേന്ദ്ര സർക്കാർ തകർക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിയുടെ വേതനവും
തൊഴിൽ ദിനങ്ങളും വർധിപ്പിക്കാൻ നടപടി സ്വീകരിക്കും.
- ഒറ്റപ്പെടൽ അനുഭവിക്കുന്ന മുതിർന്നവർക്കായി പ്രത്യേക പദ്ധതികൾക്ക് രൂപം നൽകും.
ഇവർക്കായി അടഞ്ഞു കിടക്കുന്ന വീടുകൾ, കാടുപിടിച്ച വസ്തു വകകളും
ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താനുള്ള പ്രത്യേക നടപടികൾക്ക് രൂപം നൽകും.
- 'യുവ ശക്തി നാടിൻ സമ്പത്ത്' യുവാക്കൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള വിവിധ പ്രവർത്തന
ങ്ങൾക്കായി പദ്ധതി വിഹിതത്തിന്റെ 5 ശതമാനം നീക്കി വയ്ക്കും. യുവാക്കൾക്ക്
കുടുംബശ്രീ മോഡൽ "യുവശ്രീ" സംഘങ്ങൾ ആരംഭിക്കാൻ നടപടി.
- വയോജനങ്ങൾക്ക് സേവനങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കാൻ സർക്കാർ അംഗീകൃത പഞ്ചായത്ത്
വോളണ്ടിയർമാരെ നിയമിക്കാൻ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും. വയോജനങ്ങൾക്ക്
സേവനം ലഭ്യമാക്കാൻ ആരംഭിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് സഹായം നൽകും.
- ഭിന്നശേഷിക്കാർക്ക് സാമൂഹ്യ സുരക്ഷാ പെൻഷന്റെ 25% കൂടുതൽ നൽകണം എന്ന
2016 ലെ അവകാശ നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥ നടപ്പിലാക്കും.
- ട്രാൻസ് ജെൻഡർ വിഭാഗത്തോടുള്ള അവഗണന അവസാനിപ്പിക്കാൻ നടപടികൾ
സ്വീകരിക്കും. ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ വിഭാഗത്തിന് വേണ്ടി ആരോഗ്യ ഇൻഷുറൻസ്,
പി.എസ്.സി സംവരണം, പാർപ്പിട പദ്ധതി അടക്കമുള്ള പ്രത്യേക വികസന പാക്കേജ്
നടപ്പിലാക്കും.
9
പേജ് 18:
അർഹമായ സ്പെഷ്യൽ സ്കൂളുകൾക്ക് എയ്‌ഡഡ് പദവി നൽകാൻ നടപടി
സ്വീകരിക്കും.
- തമിഴ്, കന്നഡ അടക്കമുള്ള ഭാഷ
സംരക്ഷിക്കാൻ നടപടി സ്വീകരിക്കും.
ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ
അവകാശങ്ങൾ
- നിർദ്ധനരായ രോഗികൾക്ക് സഹായം എത്തിക്കാൻ യു.ഡി.എഫ്. കാലഘട്ടത്തിൽ
കാര്യക്ഷമമായി നടപ്പിലാക്കിയ കാരുണ്യ ബെനവലെന്റ്റ് ഫണ്ട് പദ്ധതി, ശ്രുതി
തരംഗം, സ്നേഹപൂർവ്വം, സ്നേഹസ്പർശം, താലോലം, കാൻസർ സുരക്ഷാ,
സ്നേഹ സാന്ത്വനം, പകൽവീട്, വയോമിത്രം, ആശ്വാസകിരണം, സുകൃതം
അടക്കമുള്ള പദ്ധതികൾ പുനരാരംഭിക്കും.ഇവ സംയോജിപ്പിച്ച് ഉമ്മൻ ചാണ്ടി
കാരുണ്യ പദ്ധതി എന്ന പേരിൽ നടപ്പിലാക്കും.
2. ക്ഷേമ പദ്ധതികൾ
- മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകൾ, കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി അടക്കമുള്ള യാത്രാ
ബസുകൾ, ഓട്ടോറിക്ഷ തൊഴിലാളികൾ, ഉടമസ്ഥർ ഓടിക്കുന്ന ടാക്സികൾ
എന്നിവയ്ക്ക് സംസ്ഥാന നികുതിയിൽ നിന്നും ഇന്ധന സബ്‌സിഡി ലഭ്യമാക്കും.
- അച്ഛനമ്മമാർ നഷ്ടപ്പെട്ട കുട്ടികളെ തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ
സർക്കാർ ഏറ്റെടുക്കും.
- ആശാ വർക്കർമാരുടെ ദിവസ വേതനം കുറഞ്ഞത് 700 രൂപയാക്കും.
- അംഗനവാടി തൊഴിലാളികൾ, ആശ, സ്കൂ‌ൾ പാചക തൊഴിലാളികൾ
അടക്കമുള്ള സ്കീം തൊഴിലാളികളുടെ വേതനം കാലോചിതമായി
പരിഷ്ക്കരിക്കും. ഇവരുടെ ആരോഗ്യ ഇൻഷുറൻസ് പരിരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്തും.
ക്ഷേമനിധി, ഇ.എസ്.ഐ, പെൻഷൻ അനുകൂല്യങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കാൻ നടപടി
സ്വീകരിക്കും.
- പ്രീ പ്രൈമറി അധ്യാപകരുടെ സേവന വേതന വ്യവസ്ഥകൾ പരിഷ്ക്കരിക്കും.
- നാഷണൽ സേവിങ്‌സ് സ്കീം ഏജൻ്റുമാരുടെയും മഹിളാ പ്രധാൻ
ഏജന്റുമാരുടെയും വരുമാന വർധനവിന് ഉചിതമായ നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളും.
- തൊഴിലുറപ്പ് തൊഴിലാളികർക്ക് ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും
വരുമാന വർധനവിനും നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
- സെറിബ്രൽ പാൾസി രോഗമുള്ള കുട്ടികൾക്ക് പ്രത്യേക ആനുകൂല്യങ്ങൾ
ലഭ്യമാക്കും.
- സംസ്ഥാനത്ത് ബി.പി.എൽ കുടുംബങ്ങളിലെ രോഗികൾക്കുള്ള ഡയാലിസിസ്
സൗജന്യമാക്കും. ഡയാലിസിസ് രോഗികൾക്കുള്ള തുടർചികിത്സ കുറഞ്ഞ
നിരക്കിൽ ലഭ്യമാക്കും.
- ദേശീയ പാത, റോഡ് വികസനം എന്നിവ മൂലം വ്യാപാരവും തൊഴിലും
നഷ്ടപ്പെടുന്ന കുടുംബങ്ങളെ പുനരധിവസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും
- അന്തർ സംസ്ഥാന തൊഴിലാളികളുടെ സാമൂഹ്യ സുരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്താൻ
തൊഴിൽ, ഹെൽത്ത് കാർഡുകൾ നിർബന്ധമാക്കും.
- മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിന് ഭിന്നശേഷിക്കാർക്ക് പ്രത്യേക ഗ്രാന്റുകളും
വായ്പ്‌പകളും ലഭ്യമാക്കും.
10
പേജ് 11:
അർഹമായ സ്പെഷ്യൽ സ്കൂളുകൾക്ക് എയ്‌ഡഡ് പദവി നൽകാൻ നടപടി
സ്വീകരിക്കും.
- തമിഴ്, കന്നഡ അടക്കമുള്ള ഭാഷ
സംരക്ഷിക്കാൻ നടപടി സ്വീകരിക്കും.
ന്യൂനപക്ഷങ്ങളുടെ
അവകാശങ്ങൾ
- നിർദ്ധനരായ രോഗികൾക്ക് സഹായം എത്തിക്കാൻ യു.ഡി.എഫ്. കാലഘട്ടത്തിൽ
കാര്യക്ഷമമായി നടപ്പിലാക്കിയ കാരുണ്യ ബെനവലെന്റ്റ് ഫണ്ട് പദ്ധതി, ശ്രുതി
തരംഗം, സ്നേഹപൂർവ്വം, സ്നേഹസ്പർശം, താലോലം, കാൻസർ സുരക്ഷാ,
സ്നേഹ സാന്ത്വനം, പകൽവീട്, വയോമിത്രം, ആശ്വാസകിരണം, സുകൃതം
അടക്കമുള്ള പദ്ധതികൾ പുനരാരംഭിക്കും.ഇവ സംയോജിപ്പിച്ച് ഉമ്മൻ ചാണ്ടി
കാരുണ്യ പദ്ധതി എന്ന പേരിൽ നടപ്പിലാക്കും.
2. ക്ഷേമ പദ്ധതികൾ
- മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകൾ, കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി അടക്കമുള്ള യാത്രാ
ബസുകൾ, ഓട്ടോറിക്ഷ തൊഴിലാളികൾ, ഉടമസ്ഥർ ഓടിക്കുന്ന ടാക്സികൾ
എന്നിവയ്ക്ക് സംസ്ഥാന നികുതിയിൽ നിന്നും ഇന്ധന സബ്‌സിഡി ലഭ്യമാക്കും.
- അച്ഛനമ്മമാർ നഷ്ടപ്പെട്ട കുട്ടികളെ തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ
സർക്കാർ ഏറ്റെടുക്കും.
- ആശാ വർക്കർമാരുടെ ദിവസ വേതനം കുറഞ്ഞത് 700 രൂപയാക്കും.
- അംഗനവാടി തൊഴിലാളികൾ, ആശ, സ്കൂ‌ൾ പാചക തൊഴിലാളികൾ
അടക്കമുള്ള സ്കീം തൊഴിലാളികളുടെ വേതനം കാലോചിതമായി
പരിഷ്ക്കരിക്കും. ഇവരുടെ ആരോഗ്യ ഇൻഷുറൻസ് പരിരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്തും.
ക്ഷേമനിധി, ഇ.എസ്.ഐ, പെൻഷൻ അനുകൂല്യങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കാൻ നടപടി
സ്വീകരിക്കും.
- പ്രീ പ്രൈമറി അധ്യാപകരുടെ സേവന വേതന വ്യവസ്ഥകൾ പരിഷ്ക്കരിക്കും.
- നാഷണൽ സേവിങ്‌സ് സ്കീം ഏജൻ്റുമാരുടെയും മഹിളാ പ്രധാൻ
ഏജന്റുമാരുടെയും വരുമാന വർധനവിന് ഉചിതമായ നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളും.
- തൊഴിലുറപ്പ് തൊഴിലാളികർക്ക് ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും
വരുമാന വർധനവിനും നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
- സെറിബ്രൽ പാൾസി രോഗമുള്ള കുട്ടികൾക്ക് പ്രത്യേക ആനുകൂല്യങ്ങൾ
ലഭ്യമാക്കും.
- സംസ്ഥാനത്ത് ബി.പി.എൽ കുടുംബങ്ങളിലെ രോഗികൾക്കുള്ള ഡയാലിസിസ്
സൗജന്യമാക്കും. ഡയാലിസിസ് രോഗികൾക്കുള്ള തുടർചികിത്സ കുറഞ്ഞ
നിരക്കിൽ ലഭ്യമാക്കും.
- ദേശീയ പാത, റോഡ് വികസനം എന്നിവ മൂലം വ്യാപാരവും തൊഴിലും
നഷ്ടപ്പെടുന്ന കുടുംബങ്ങളെ പുനരധിവസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും
- അന്തർ സംസ്ഥാന തൊഴിലാളികളുടെ സാമൂഹ്യ സുരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്താൻ
തൊഴിൽ, ഹെൽത്ത് കാർഡുകൾ നിർബന്ധമാക്കും.
- മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിന് ഭിന്നശേഷിക്കാർക്ക് പ്രത്യേക ഗ്രാന്റുകളും
വായ്പ്‌പകളും ലഭ്യമാക്കും.
11
പേജ് 20:
ഈറ്റ, കാട്ടുവളളി, തൊഴിലാളികളുടെ ഉന്നമനത്തിനായി പ്രത്യേക
പദ്ധതികൾക്ക് രൂപം നൽകും.
- കാഴ്ച പരിമിതിയുള്ള കുട്ടികൾക്ക് സംസ്ഥാന സർക്കാർ നൽകിവരുന്ന
ബോർഡിങ് ഗ്രാൻ്റ് വർധിപ്പിക്കാൻ നടപടി സ്വീകരിക്കും.
- സ്പെഷൽ സ്കൂളുകൾക്കുള്ള ഗ്രാൻ്റുകൾ വർധിപ്പിക്കാനും ഗ്രാന്റുകൾ സമയ
ബന്ധിതമായി നൽകാനും നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
- കേരളത്തിലെ മനസികാരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളിലെയും അനാഥ അഗതി വൃദ്ധ
മന്ദിരങ്ങളിലെയും അന്തേവാസികൾക്ക് പെൻഷൻ നൽകാൻ നടപടി സ്വീകരിക്കും.
- അർദ്ധ സൈനിക വിമുക്തഭടന്മാരുടെയും ആശ്രിതരുടേയും സമഗ്ര ക്ഷേമം നടപ്പാ
ക്കാനായി കേന്ദ്രസർക്കാർ 2013ൽ സംസ്ഥാനത്തിന് നൽകിയ നിർദേശങ്ങൾ നടപ്പി
ലാക്കും.
- സംസ്ഥാനത്തെ കുറി, ചിട്ടി സംഘങ്ങളുടെ പ്രതിസന്ധി പരിഹരിക്കാൻ നികുതി
കുറയ്ക്കാൻ കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തും.
- അഡ്വക്കേറ്റ്/ക്ലാർക്ക് വെൽഫെയർ ഫണ്ട് ആനുകൂല്യങ്ങൾ വർധിപ്പിക്കാൻ നടപടി
സ്വീകരിക്കും. വെൽഫെയർ ഫണ്ടിൽ നിന്നും വിവാഹം, അസുഖം അടക്കമുള്ള
അടിയന്തരഘട്ടങ്ങളിൽ പി.എഫ് മാതൃകയിൽ വായ്‌പ ലഭ്യമാക്കാൻ നടപടി
സ്വീകരിക്കും.
- ക്ഷേമനിധി ബോർഡുകളുടെ പ്രവർത്തനം കാര്യക്ഷമമാക്കാനും കുടിശ്ശികകൾ
സമയ ബന്ധിതമായി നൽകാനും പെൻഷനും മറ്റ് അനുകൂല്യങ്ങളും സമയബന്ധി
തമാക്കാനും നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും
- പാലിയേറ്റീവ്, ജെറിയാട്രിക് കെയർ എന്നിവയ്ക്ക് പ്രത്യേക പദ്ധതികളിലൂടെ
മുൻഗണന നൽകും.
- കിടപ്പ് രോഗികൾക്ക് പ്രത്യേക സഹായം ലഭ്യമാക്കും.
- കേരളത്തിൽ പാവപ്പെട്ടവർക്ക് കുറഞ്ഞ ചിലവിൽ വിവാഹം നടത്താൻ ആധുനിക
സൗകര്യങ്ങളുള്ള “സ്നേഹ സുമംഗലി” വിവാഹ മണ്ഡപങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ
നടപടി സ്വീകരിക്കും.
- മാധ്യമ പ്രവർത്തകർക്ക് ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ അടക്കം നൽകാൻ ഉതകുന്ന മീഡിയ
വെൽഫെയർ ബോർഡ് സ്ഥാപിക്കും.
- സിംഗിൾ മദർ പെൻഷൻ നടപ്പിലാക്കും.
- ലോട്ടറി മേഖലയിലെ തൊഴിലാളികളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ സർക്കാർ
ഇടപെടൽ ഉറപ്പാക്കും; മുൻ യു.ഡി.എഫ് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കിയ കാരുണ്യ
ലോട്ടറി മാതൃക വിപുലീകരിച്ച് പുതിയ ക്ഷേമ ലോട്ടറികൾ ആരംഭിക്കും.
- ലോട്ടറി കച്ചവടം നടത്തുന്ന ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ ക്ഷേമം ഉറപ്പാക്കാൻ പ്രത്യേക
നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
- കോടതി വിധി പ്രകാരം അനാഥാലയം, അഗതി മന്ദിരം എന്നിവയിൽ
താമസിപ്പിക്കുന്ന 18 വയസിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികൾക്ക് ഗ്രാന്റ് ഉറപ്പാക്കും.
- ആന്തരിക അവയവങ്ങൾക്ക് തകരാറുള്ള വ്യക്തികൾ, ടൈപ്പ് 1 ഡയബറ്റിക്സ്
ബാധിച്ച കുട്ടികൾ എന്നിവരെ ഭിന്നശേഷി വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുത്താൻ കേന്ദ്ര
സർക്കാരിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തും.
12

---

# 1.
വിദ്യാർത്ഥികളുടെ സ്വകാര്യ വിവരങ്ങൾ അടക്കം വിവിധ വെബ്സൈറ്റുകളിൽ
ലഭിക്കുന്ന 'data breach' ൻ്റെ നിരവധി സംഭവങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്ത് ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
ഇത് തടയാൻ വിദ്യാർത്ഥി ഡാറ്റ സ്വകാര്യത നിയമപരമായി ഉറപ്പാക്കും.

- സംസ്ഥാനത്തെ കോളേജുകളിൽ റാഗിങ്ങും ആക്രമണങ്ങളും ഒരു പ്രധാന പ്രശ്
നമായി നിലനിൽക്കുന്നു. കേരളത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്ക്
വിദ്യാർത്ഥികൾ അഡ്‌മിഷൻ നേടുന്നതിന് ഒരു വിലങ്ങുതടിയായി ഇത്
നിൽക്കുകയാണ്. കേരളത്തിലെ ക്യാമ്പസുകളിൽ റാഗിങ്ങ് തടയാൻ 'Sidharthan
Student Distress - App' ഉം, റാഗിംഗ് തടയാനും വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ക്ഷേമം
ഉറപ്പുവരുത്താനും 'Sidharthan Anti ragging & Student Welfare Act' നടപ്പാക്കും.
- അക്കാദമിക് ഇലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിച്ച് വിദ്യാർത്ഥി യൂണിയൻ തെരഞ്ഞെ
ടുപ്പുകളിൽ ക്രിയാത്മകമായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കും. ക്യാമ്പസുകളിലെ
ജനാധിപത്യം ശക്തിപ്പെടുത്താൻ പ്രതിപക്ഷ നേതൃസ്ഥാനം കൊണ്ടുവരും.

- മൂല്യനിർണയം, ചോദ്യപേപ്പർ തയ്യാറാക്കൽ, പരീക്ഷാ ഇൻവിജിലേഷൻ
എന്നിവയിൽ നിർമ്മിത ബുദ്ധിയുടെ സാധ്യതകളെ പ്രയോജനപ്പെടുത്തും.

- എല്ലാ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോളേജുകളിലും എ.ഐ. വകുപ്പുകൾ
സ്ഥാപിക്കും. ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര കോഴ്സുകളിൽ എ.ഐ. ലിറ്ററസി
Μ; STEM(Science, Technology, Engineering, and Mathematics) / Non-
STEM വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി പ്രത്യേകം മോഡ്യൂളുകൾ രൂപീകരിക്കും.

- കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഹയർ എഡ്യൂക്കേഷൻ കൗൺസിലിന്റെ കീഴിൽ കേരള ഹയർ എഡ്യൂ
ക്കേഷൻ ഡാഷ് ബോർഡ് രൂപീകരിക്കും. കേരളത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ
മാറ്റങ്ങളെയും പുരോഗതിയെയും ഒരു റൂമിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ട് മനസിലാക്കാൻ
സാധിക്കുന്ന രീതിയിൽ ഡാഷ് ബോർഡ് വിപുലീകരിക്കും.

- സർവകലാശാലകളിലെ താത്കാലിക അധ്യാപക നിയമനത്തിലെ അഴിമതിയും
സ്വജന പക്ഷപാതവും ഒഴിവാക്കാൻ അധ്യാപക നിയമനത്തിനായി സ്വതന്ത്ര
കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിക്കും.

- ഭരണപരമായ ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളും ഗവേഷണ മാർഗനിർദേശവും ജോലിയുടെ
ഭാഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തി അധ്യാപക ജോലിഭാരം പുനർനിർവചിക്കും; ഇതുവഴി
അധ്യാപക ജോലി ഭാരം കുറയ്ക്കാൻ സാധിക്കും. ബിരുദാനന്തര പഠനത്തിന്റെ
വെയിറ്റേജ് പുനഃപരിശോധിക്കും.

- വിവരം എല്ലാവർക്കും ലഭ്യമാക്കാൻ Kerala Open Access Journal Platform
വികസിപ്പിക്കും.

- കേരളത്തിൽ മികച്ച അധ്യാപകരെ കണ്ടെത്തി വിദ്യാർത്ഥികളെ മെന്റർ ചെയ്യാൻ
പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.

- കേരളത്തിൽ സ്വകാര്യ സർവകലാശാല നിയമത്തിൽ കാര്യക്ഷമമായ മാറ്റങ്ങൾ
കൊണ്ടു വരും.

- സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ വിവിധ ആവശ്യങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ റിസർച്ച്
ചാലഞ്ച് സംഘടിപ്പിക്കും.

- കേരളത്തിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ രംഗം നേരിടുന്ന പ്രതിസന്ധികളുടെ ഒരു പ്രധാന
കാരണം ഭരണനിർവഹണത്തിൽ അമിത രാഷ്ട്രീയ ഇടപെടലാണ്. ഇത്
ഒഴിവാക്കാൻ അക്കാദമിക് വിഷയങ്ങൾ അമിത രാഷ്ട്രീയവൽക്കരണത്തിൽ നിന്ന്
മോചിപ്പിക്കാൻ അക്കാദമിക് കൗൺസിലിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ബോഡിയായി
# 2.
അക്കാദമിക് സിൻഡിക്കേറ്റ് രൂപീകരിക്കും അധ്യാപക നിയമനം, ബോർഡ് ഓഫ്
സ്റ്റഡീസ്, ഗവേഷണ രജിസ്ട്രേഷൻ, പി.എച്ച്.ഡി അനുവദിക്കൽ എന്നിവയ്ക്കുള്ള
അധികാരം ഈ ബോർഡിൽ നിക്ഷി പ്‌തമായിരിക്കും.

- വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിന് വിദേശ സർവകലാശാലകളുമായും മെന്ററിംഗ്
സ്ഥാപനങ്ങളുമായും പങ്കാളിത്തം.

- വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ, ഗവേഷണ സൗകര്യങ്ങൾ, വിജ്ഞാന വ്യവസായ
യൂണിറ്റുകൾ, ഇൻകുബേറ്ററുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന വിജ്ഞാന നഗരങ്ങൾ
സ്ഥാപിക്കും.

- മെച്ചപ്പെട്ട പഠനത്തിനും തൊഴിലവസരങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇൻ്റേൺഷിപ്പുകൾ.

- വിദേശ സർവകലാശാലകളുമായും, നോബൽ സമ്മാന ജേതാക്കൾ, വിവിധ
മേഖലകളിൽ ലോകപ്രശസ്ത‌രായ വ്യക്തികൾ എന്നിവരുമായും വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക്
കൂടുതൽ ഇടപഴകാനുള്ള അവസരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കും.

- പി.എച്ച്. ഡി. വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള സ്കോളർഷിപ്പ് വർധിപ്പിക്കും.

- പി.എച്ച്.ഡി. പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്ക് തൊഴിൽ ലഭിക്കുന്നത് വരെ
മാസം ആയിരം രൂപ സഹായം ലഭ്യമാക്കും.

- സംസ്ഥാനത്ത് എല്ലാ യൂണിവേഴ്സിറ്റികളിലും സ്ഥിരം വി.സിമാരെയും എല്ലാ
കോളജുകളിലും സ്ഥിരം പ്രിൻസിപ്പൽമാരെയും നിയമിക്കാൻ അടിയന്തര നടപടി
സ്വീകരിക്കും.

- സംസ്ഥാനത്തെ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റികളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വിലയിരുത്താൻ സ്വതന്ത്ര
ഓഡിറ്റ് നടപ്പിലാക്കും.

- നാലുവർഷം ബിരുദ കോഴ്സുകളുടെ ന്യൂനതകൾ പരിഹരിക്കാൻ നടപടികൾ
സ്വീകരിക്കും. എം.എ കോഴ്സുകൾ തുടരാനും ഇന്റേൺഷിപ്പ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും
നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

- വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് കുറഞ്ഞ പലിശ നിരക്കിൽ ലോൺ സൗകര്യം ലഭ്യമാക്കാൻ
എജ്യൂക്കേഷണൽ ഫിനാൻഷ്യൽ കോർപ്പറേഷൻ രൂപീകരിക്കും.

- സാങ്കേതിക സർവകലാശാലയെ ഇന്നോവേഷൻ കേന്ദ്രങ്ങളാക്കാൻ നടപടി സ്വീകരി
ക്കും. വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ഇന്നോവേഷൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ നടപടികൾ
സ്വീകരിക്കും.

- സർവകലാശാലകളിലെയും കോളജുകളിലെയും സ്കൂ‌ളുകളിലെയും വിദ്യാർ
ത്ഥികൾക്കെതിരായ ജാതീയമായ വിവേചനങ്ങളും പക്ഷപാതവും അവസാനിപ്പി
ക്കാൻ രോഹിത് വെമുല നിയമം നടപ്പിലാക്കും.

- നാഷണൽ ലോ സ്കൂൾ നിലവാരത്തിൽ Dr.Ambedkar യൂണിവേഴ്സിറ്റി ഫോർ ലീഗൽ
സ്റ്റഡീസ് & സൈബർ ലോ സ്ഥാപിക്കും.

- സർവകലാശാലകൾ സമയബന്ധിതമായി പരീക്ഷയും, ഫല പ്രഖ്യാപനവും നടത്താൻ
ഉറപ്പുവരുത്തുന്ന നയരൂപീകരണം നടത്തും.

- സപ്ലിമെന്ററി / അഡ്വാൻസ്ഡ് പഠനത്തിനായി പ്രശസ്ത സർവകലാശാലകളുടെ MOOC
(Massive Open Online Course) കോഴ്സുകൾ ആരംഭിക്കും.

- ഇന്റർവ്യൂ നേരിടേണ്ട രീതികളും, 'സോഫ്റ്റ് സ്കിൽ ഡെവലപ്മെന്റ്' കോഴ്സ് കോളജ്
പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തും.

- കേരളത്തിൽ ഐ.ഐ.ടി നിലവാരത്തിൽ കേരള ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി ആരം
ഭിക്കും.
# 3.
വികസിപ്പിക്കുകയും
വിദ്യാഭ്യാസത്തെ തൊഴിൽ സാധ്യതകൾ ഉറപ്പാക്കുന്ന സംവിധാനമായി മാറ്റും. ഗവേഷ
ണത്തിനും പുതുമ കാഴ്‌ചവെക്കുന്ന ആശയങ്ങൾക്കും പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന ഒരു
വിദ്യാ ഭ്യാസ പരിസരം രൂപപ്പെടുത്തും.

- കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പുറത്തേക്കുള്ള കുടിയേറ്റം കുറയ്ക്കാൻ
ലോകോത്തര പഠന സൗകര്യങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്തിനകത്ത് തന്നെ ഒരുക്കും.

- വിദ്യാർത്ഥികളിൽ സംരംഭകത്വം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും വ്യവസായ-
അക്കാദമിക സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

- വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ മാനസികാരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങൾ
വർധിച്ചുവരികയാണ്. കേരളത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിലുള്ള ആത്മഹത്യാ
നിരക്ക് പരിശോധിച്ചാൽ ഇത് മനസിലാക്കാം. അതുകൊണ്ടു തന്നെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ
മാനസിക ഉല്ലാസം ഉറപ്പുവരുത്താൻ വെൽനെസ് സെൻ്ററുകൾ, കൗൺസലിംഗ്,
മൈൻഡ് ഫുൾനെസ് അടക്കമുള്ള പരിപാടികൾ നടപ്പാക്കും. ഇത്തരം പരിപാടികൾ
കാര്യക്ഷമ ควา ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് "വെൽനെസ്
ക്രെഡിറ്റുകൾ” നൽകും.

- ലോകം ഇന്ന് നിർമ്മിത ബുദ്ധിയുടെ പുതുയുഗത്തിലേക്ക് കാലെടുത്തു വച്ചിരിക്കുക
യാണ്. നിർമ്മിത ബുദ്ധി മനുഷ്യചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാങ്കേതിക വിപ്ലവ
ത്തിന്റെ പുതിയ അധ്യായമാണ്. കൃത്രിമ ബുദ്ധിയും നവ സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ
സാധ്യതകളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്താൻ കേരള എ.ഐ. ഗവേഷണ സ്ഥാപനം (KAIR)
സ്ഥാപിക്കും.

- കൃത്രിമ ബുദ്ധി, ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, ബയോടെക്നോളജി ഉൾപ്പെടെയുള്ള അത്യാ
ധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ സാധ്യതകളെ മുൻകൂട്ടി മനസിലാക്കി ഉപയോഗപ്പെടു
ത്താൻ Future Readiness Think Tank രൂപീകരിക്കും.

- വിദ്യാർത്ഥികളിൽ ശാസ്ത്രബോധം വളർത്തിയെടുക്കാൻ ജവഹർലാൽ നെഹ്റു
ശാസ്ത്രബോധ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കും.

- വിദേശ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് കേരളത്തിൽ വന്നു പഠിക്കാൻ അവസരം ഒരുക്കുന്ന
“സെമസ്റ്റർ ഇൻ കേരള”പദ്ധതി പുനരാരംഭിച്ച് അക്കാദമിക് ടൂറിസം ശക്തിപ്പെടുത്തും.
ഇതിനായി മിടുക്കരായ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി സർവ്വകലാശാലകളുമായി എക്സ്
ചേഞ്ച് പ്രോഗ്രാമുകൾ നടപ്പാക്കും. വിദേശ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി സിംഗിൾ വിൻഡോ
പ്രവേശന സംവിധാനം നടപ്പാക്കും.

- സംസ്ഥാന സർവകലാശാലകൾക്കിടയിൽ ക്രെഡിറ്റ് ട്രാൻസ്‌ഫർ നടപ്പാക്കും. ഇത്
'Student mobility' ഉറപ്പുവരുത്താൻ സഹായിക്കും. അന്താരാഷ്ട്ര അടിസ്ഥാനത്തിൽ
കേരളത്തിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയെ ലോകത്തിനു പരിചയപ്പെടുത്താൻ
എജ്യൂക്കേഷൻ ഫെയറുകൾ സംഘടിപ്പിക്കും.

- ലോകത്തിലെ എല്ലാ പ്രമുഖ സർവകലാശാലകളും 'Student diversity'ക്ക് പ്രധാന
പരിഗണന നൽകുന്നവയാണ്. ഉദാഹരണത്തിനു ഹാർവാർഡിൽ നൂറോളം രാജ്യങ്ങളിലെ
വിദ്യാർത്ഥികളാണ് പഠിക്കുന്നത്. ജെ.എൻ.യു. ഇന്ത്യയുടെ പരിച്ഛേദമാണ്.
കേരളത്തിലെ ക്യാമ്പസുകളിൽ 'Student diversity' ക്ക് പ്രധാന പരിഗണന നൽകും.
# 4.
വിദ്യാർത്ഥികളുടെ സ്വകാര്യ വിവരങ്ങൾ അടക്കം വിവിധ വെബ്സൈറ്റുകളിൽ
ലഭിക്കുന്ന 'data breach' ൻ്റെ നിരവധി സംഭവങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്ത് ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
ഇത് തടയാൻ വിദ്യാർത്ഥി ഡാറ്റ സ്വകാര്യത നിയമപരമായി ഉറപ്പാക്കും.

- സംസ്ഥാനത്തെ കോളേജുകളിൽ റാഗിങ്ങും ആക്രമണങ്ങളും ഒരു പ്രധാന പ്രശ്
നമായി നിലനിൽക്കുന്നു. കേരളത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്ക്
വിദ്യാർത്ഥികൾ അഡ്‌മിഷൻ നേടുന്നതിന് ഒരു വിലങ്ങുതടിയായി ഇത്
നിൽക്കുകയാണ്. കേരളത്തിലെ ക്യാമ്പസുകളിൽ റാഗിങ്ങ് തടയാൻ 'Sidharthan
Student Distress - App' ഉം, റാഗിംഗ് തടയാനും വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ക്ഷേമം
ഉറപ്പുവരുത്താനും 'Sidharthan Anti ragging & Student Welfare Act' നടപ്പാക്കും.

- അക്കാദമിക് ഇലക്ഷൻ കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിച്ച് വിദ്യാർത്ഥി യൂണിയൻ തെരഞ്ഞെ
ടുപ്പുകളിൽ ക്രിയാത്മകമായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കും. ക്യാമ്പസുകളിലെ
ജനാധിപത്യം ശക്തിപ്പെടുത്താൻ പ്രതിപക്ഷ നേതൃസ്ഥാനം കൊണ്ടുവരും.

- മൂല്യനിർണയം, ചോദ്യപേപ്പർ തയ്യാറാക്കൽ, പരീക്ഷാ ഇൻവിജിലേഷൻ
എന്നിവയിൽ നിർമ്മിത ബുദ്ധിയുടെ സാധ്യതകളെ പ്രയോജനപ്പെടുത്തും.

- എല്ലാ ആർട്സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോളേജുകളിലും എ.ഐ. വകുപ്പുകൾ
സ്ഥാപിക്കും. ബിരുദ, ബിരുദാനന്തര കോഴ്സുകളിൽ എ.ഐ. ലിറ്ററസി
Μ; STEM(Science, Technology, Engineering, and Mathematics) / Non-
STEM വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി പ്രത്യേകം മോഡ്യൂളുകൾ രൂപീകരിക്കും.

- കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഹയർ എഡ്യൂക്കേഷൻ കൗൺസിലിന്റെ കീഴിൽ കേരള ഹയർ എഡ്യൂ
ക്കേഷൻ ഡാഷ് ബോർഡ് രൂപീകരിക്കും. കേരളത്തിലെ വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ
മാറ്റങ്ങളെയും പുരോഗതിയെയും ഒരു റൂമിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ട് മനസിലാക്കാൻ
സാധിക്കുന്ന രീതിയിൽ ഡാഷ് ബോർഡ് വിപുലീകരിക്കും.

- സർവകലാശാലകളിലെ താത്കാലിക അധ്യാപക നിയമനത്തിലെ അഴിമതിയും
സ്വജന പക്ഷപാതവും ഒഴിവാക്കാൻ അധ്യാപക നിയമനത്തിനായി സ്വതന്ത്ര
കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിക്കും.

- ഭരണപരമായ ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളും ഗവേഷണ മാർഗനിർദേശവും ജോലിയുടെ
ഭാഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തി അധ്യാപക ജോലിഭാരം പുനർനിർവചിക്കും; ഇതുവഴി
അധ്യാപക ജോലി ഭാരം കുറയ്ക്കാൻ സാധിക്കും. ബിരുദാനന്തര പഠനത്തിന്റെ
വെയിറ്റേജ് പുനഃപരിശോധിക്കും.

- വിവരം എല്ലാവർക്കും ലഭ്യമാക്കാൻ Kerala Open Access Journal Platform
വികസിപ്പിക്കും.

- കേരളത്തിൽ മികച്ച അധ്യാപകരെ കണ്ടെത്തി വിദ്യാർത്ഥികളെ മെന്റർ ചെയ്യാൻ
പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.

- കേരളത്തിൽ സ്വകാര്യ സർവകലാശാല നിയമത്തിൽ കാര്യക്ഷമമായ മാറ്റങ്ങൾ
കൊണ്ടു വരും.

- സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ വിവിധ ആവശ്യങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ റിസർച്ച്
ചാലഞ്ച് സംഘടിപ്പിക്കും.

- കേരളത്തിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ രംഗം നേരിടുന്ന പ്രതിസന്ധികളുടെ ഒരു പ്രധാന
കാരണം ഭരണനിർവഹണത്തിൽ അമിത രാഷ്ട്രീയ ഇടപെടലാണ്. ഇത്
ഒഴിവാക്കാൻ അക്കാദമിക് വിഷയങ്ങൾ അമിത രാഷ്ട്രീയവൽക്കരണത്തിൽ നിന്ന്
മോചിപ്പിക്കാൻ അക്കാദമിക് കൗൺസിലിന്റെ എക്സിക്യൂട്ടീവ് ബോഡിയായി
# 5.


---

#
#
•
•
•
എല്ലാ വർഷവും തദ്ദേശസ്ഥാപനങ്ങളുടെ തലത്തിൽ ഓണക്കാലത്തു ഗ്രമോത്സവ
ങ്ങൾ നാടിന്റെ ഉത്സവമായി സംഘടിപ്പിക്കും.
കാർഷിക മത്സരങ്ങൾ, പ്രദർശനങ്ങൾ, പരമ്പരാഗതകലകൾ, കളികൾ, കൈവേ
ലകൾ എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും വരും തലമുറയ്ക്കായി പ്രയോജനപ്പെ
ടുത്തുകയും ചെയ്യും.
പഞ്ചായത്ത് തലം മുതൽ ബ്ലോക്ക്, ജില്ലാ സംസ്ഥാന തലം വരെ കല, സാഹിത്യ,
സാംസ്കാരിക മത്സരങ്ങൾ, പ്രദർശന പരിപാടികൾ എന്നിവയ്ക്ക് പ്രോത്സാഹനം
നൽകും.
പാരമ്പര്യകലകൾ, ഗോത്രകലകൾ, നാടൻകലകൾ, ക്ലാസിക്കൽ കലകൾ എന്നിവ
യുടെ പ്രോത്സാഹനത്തിന് പരീശീലന കളരികൾ, പ്രദർശന മത്സരങ്ങൾ എന്നിവ
സംഘടിപ്പിക്കാൻ സർക്കാർ സഹായം നൽകും.
എല്ലാ സർക്കാർ പരിപാടികളിലും കേരളീയ കലകളുടെ പ്രദർശനം നിർബ
ന്ധമാക്കും.
അവശ കലാകാരന്മാരുടെ ആനുകൂല്യങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കും.
സ്കൂൾ, കോളേജ് തലങ്ങളിൽ കല, സാഹിത്യ സംസ്‌കാരിക, പരിപാടികൾക്ക്
മുന്തിയ പരിഗണന നൽകും.
സ്കൂൾ, കോളേജ് കലോത്സവങ്ങളിൽ മികച്ച നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്ന കലാ
സംഘങ്ങ ൾക്ക് തുടർ പ്രവർത്തങ്ങൾക്ക് സഹായം നൽകും.
കേരളത്തിലെ പരമ്പരാഗത ജീവിതം, കൃഷിരീതികൾ, നാട്ടറിവുകൾ, ചരിത്രം, കല,
സാഹിത്യം, സംസ്ക‌ാരം എന്നിവ അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന മ്യൂസിയങ്ങൾ ജില്ലകൾ
തോറും സ്ഥാപിക്കും.
സംസ്ഥാനത്തു നടക്കുന്ന എല്ലാ മേളകളുടെയും ഉത്സവങ്ങളുടെയും കലണ്ടർ
തയ്യാറാക്കി പ്രസിദ്ധീകരിക്കും.
നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങൾ തോറും സാംസ്‌കാരിക കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കും.
ജില്ലകൾ തോറും കലാ സാഹിത്യ സാംസ്‌കാരിക സദസ്സുകൾ സംഘടിപ്പിക്കും .
പഞ്ചായത്ത്, മുനിസിപ്പാലിറ്റി, കോർപ്പറേഷൻ കേന്ദ്രീകരിച്ചു ഗ്രാമീണ വായന
ശാലകൾ, ക്ലബുകൾ മഹിളാസമാജങ്ങൾ എന്നിവയെ സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രങ്ങൾ
-റിസോഴ്സ് സെന്ററുകളാക്കും.
ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യ സമര ചരിത്രം, ദേശീയ നേതാക്കന്മാർ, ദേശീയ പ്രസ്ഥാനം
എന്നിവയെ കുറിച്ച് കുട്ടികളിലും യുവാക്കളിലും അവബോധം സൃഷ്ടിക്കും.
ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരചരിത്രം, കേരള ചരിത്രം, സംസ്ക്കാരം എന്നിവയെ
ആസ്പദമാക്കി ലൈറ്റ് & സൗണ്ട് ഷോ ഒരുക്കും
സംസ്ഥാനത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഗാന്ധി സ്മ‌ാരകങ്ങൾക്ക് പ്രവർത്തന ഗ്രാന്റ്
നൽകും.
സംസ്ഥാനത്തെ പുരാവസ്തു സ്മാരകങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കും
സർക്കാർ പുതുതായി നിർമ്മിക്കുന്ന പുതിയ കെട്ടിടങ്ങൾ കേരളീയ വാസ്‌തു ശില്പ
മാതൃകയിൽ നിർമ്മിക്കും.

•
സ്വകാര്യ വ്യക്തികൾ നിർമ്മിക്കുന്ന കെട്ടിടങ്ങളിലും കേരളീയ മാതൃക പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
76

•
മെഡിസെപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരാതി പരിഹാര സെല്ലിൻ്റെ പ്രവർത്തനം കൂടുതൽ
കാര്യക്ഷമമാക്കും.
•
ജീവനക്കാരുടെയും പെൻഷൻകാരുടെയും മുടങ്ങി കിടക്കുന്ന ആനുകൂല്യങ്ങൾ
സമയബന്ധിതമായി അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
•
തദ്ദേശ പൊതുസർവീസ് രൂപീകരണം പുനപരിശോധിക്കും.
•
തദ്ദേശസർവീസിലെ അശാസ്ത്രീയമായതും ജീവനക്കാരെ പ്രതിലോമകരമായി
ബാധി ക്കുന്നതുമായ പൊതുസ്ഥലമാറ്റ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പിൻവലിക്കും.
•
സർക്കാർ ജീവനക്കാർക്കും സർവീസ് പെൻഷൻകാർക്കും, അഞ്ചു വർഷത്തിലൊരി
ക്കൽ സമഗ്രമായ ശമ്പള/പെൻഷൻപരിഷ്ക്കരണം നടപ്പിലാക്കും.
•
സർക്കാർ ജീവനക്കാർക്കുള്ള ഭവന വായ്‌പ പരിധി ഉയർത്തും.
•
ശിക്ഷക്ക് സദൻ മാതൃകയിൽ സർക്കാർ ജീവനക്കാർക്ക് 'എംപ്ലോയി ഭവനങ്ങൾ"
ആരംഭിക്കാൻ നടപടി സ്വീകരിക്കും.

37.  സാമ്പത്തിക വികസനം

കേരളത്തിലെ സാമ്പത്തിക വളർച്ച ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രത്യക സാമ്പത്തിക
-സംരംഭക നയ പരിപാടികൾ രൂപീകരിക്കും.
നിർമിത ബുദ്ധി, ഡാറ്റ അനലിറ്റിക്സ് അടക്കമുള്ള നൂതന സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗ
പ്പെടുത്തി ജി.എസ്.ടി രജിസ്ട്രേഷൻ എടുക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം വർധിപ്പിക്കാൻ നടപടി
സ്വീകരിക്കും.
ജി.എസ്.ടി ഇന്റലിജൻസ് ഓഡിറ്റ് വിഭാഗങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം കാര്യക്ഷമമാക്കും.
കേരളത്തിൽ പ്രവാസി ഇൻവെസ്റ്റ്മെന്റ് ഫണ്ട് രൂപീകരിക്കും.
കേരളത്തിൽ സംരംഭകർക്ക് നിക്ഷേപ അനുകൂല നയങ്ങൾ രൂപീകരിക്കും.
കേരളത്തിൽ ബജറ്റ് പ്രക്രിയയിൽ പൗര സമൂഹങ്ങളുടെയും വിവിധ വിഭാഗ
ങ്ങളുടെയും പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പുവരുത്തും.
ബജറ്റ് സുതാര്യമാക്കുന്നതിനും
വിലയിരുത്തുന്നതിനും ബജറ്റ് ചിലവുകൾ കൂടുതൽ
നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
•
ബജറ്റിൽ ധൂർത്തുകൾ കുറക്കാൻ പ്രത്യേക നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
•
കേരളത്തിലെ പൊതുകടം സംസ്ഥാന ജി.ഡി.പിയുടെ അനുപാതം യുക്തി
സഹമാക്കാൻ വേണ്ട നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
•
കേരളത്തിൽ വർഷത്തിൽ രണ്ട് ബഡ്‌ജറ്റ് പെർഫോമൻസ് വിശകലനം പ്രസിദ്ധ
പെടുത്തും.
•
സംസ്ഥാന ഓഡിറ്റ് വകുപ്പിന് സ്വതന്ത്ര പദവി നൽകി ശക്തിപ്പെടുത്തും. കൂടുതൽ
പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഓഡിറ്റ് പരിധിയിൽ കൊണ്ടുവരും.
•
ജി.എസ്.ടി. വകുപ്പ് പൂർണ്ണമായി പുനഃസംഘടിപ്പിക്കും.
•
സംസ്ഥാനത്ത് അന്തർസംസ്ഥാന ജി.എസ്‌.ടിയായ ഐ.ജി.എസ്.ടി പിരിവ് കാര്യക്ഷമ
മാക്കാൻ സത്വര നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
77

38. മാലിന്യ നിർമ്മാർജ്ജനം/ തെരുവ് നായ പ്രശ്നം

തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ മാലിന്യനിർമ്മാർജ്ജന സംവിധാനങ്ങൾ
ശക്തിപ്പെടുത്താൻ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും. ഇതിനായി വികസിത രാജ്യങ്ങൾ
ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്‌മാ ടെക്നോളജി അടക്കമുള്ള ലോകോത്തര ആധുനിക
സാങ്കേതിക വിദ്യ ഉപയോഗപ്പെടുത്തും. ഉറവിട മാലിന്യ സംസ്കരണം പ്രോത്സാഹി
പ്പിച്ചും, വാർഷിക പദ്ധതിയുടെ നല്ലൊരു ഭാഗവും, മറ്റു സാമൂഹ്യ സംഘടനകളേയും
സ്ഥാപനങ്ങളെയും ഉപയോഗിച്ചും യുദ്ധകാല അടിസ്ഥാനത്തിൽ മാലിന്യപ്രശ്‌നത്തിന്
പരിഹാരം കാണും.
87



---

# IV. നയങ്ങൾ
1.  സംവരണം
-   പരിവർത്തിത ദളിത് ക്രൈസ്‌തവ, ദളിത് ആദിവാസി, മത്സ്യത്തൊഴിലാളി,
    ആർട്ടിസാൻസ്, മൺപാത്ര നിർമ്മാണ വിഭാഗങ്ങളുടെ ഇന്നത്തെ അവസ്ഥ
    പഠിക്കാനും, നടപടികൾ നിർദ്ദേശിക്കാനും പ്രത്യേക കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കും.
-   ഭാഷ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക പഠനം നടത്തി അവരുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ
    പരിഹരിക്കും.

-   പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങളുടെ അവസര സമത്വത്തെകുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ഓപ്പർച്യൂണിറ്റി
    കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കും.

-   മുന്നോക്ക വിഭാഗത്തിലെ സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്നവരുടെ പ്രശനം
    പഠിക്കാനും പരിഹാരം നിർദ്ദേശിക്കാനും നടപടി സ്വീകരിക്കും.

-   പൊതുമേഖലയിലും, സഹകരണ മേഖലയിലും, പൊതുസ്വകാര്യ പങ്കാളിത്ത
    മേഖലയിലും സംവരണ തത്വങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കും.

-   ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ വിശ്വകർമ്മ സംവരണം ഉയർത്താൻ നടപടി
    സ്വീകരിക്കും. വിശ്വകർമ്മ സമൂഹം നേരിടുന്ന പ്രധാന പ്രശ്‌നങ്ങൾ പഠിച്ച പി.എൻ
    ശങ്കരൻ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട് നടപ്പിലാക്കും.

-   നാളിതുവരെ നാമമാത്രമായ ഉദ്യോഗസ്ഥ പ്രാതിനിധ്യം ലഭിച്ച ചെറു പിന്നോക്ക
    സമുദായങ്ങൾ (ഉദാഹരണത്തിന് ചവളർ) അടക്കമുള്ളവരുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ
    പഠിക്കുകയും അസമത്വം ഒഴിവാക്കാൻ നടപടി സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യും.

-   പരിവർത്തിത ക്രിസ്ത്യൻ സമൂഹത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും, ഉദ്യോഗാർത്ഥി
    കൾക്കും കൂടുതൽ ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകും.
2.  മത സൗഹാർദ്ദവും വിശ്വാസ സംരക്ഷണവും
-   കേരളത്തിൽ മത സൗഹാർദ്ദം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കാൻ മിനിസ്ട്രി ഓഫ് ടോളറൻസ്
    സ്ഥാപിക്കും.
-   കേരളത്തിലെ വിവിധ സമുദായങ്ങളുടെ വിശ്വാസ സ്വാതന്ത്ര്യവും, സംരക്ഷണവും
    ഉറപ്പ് വരുത്താൻ വേണ്ട നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
-   മതേതര വിശ്വാസത്തിൻ്റെ പ്രതീകമായ ശബരിമല വിശ്വാസികളുടെ പ്രതീക്ഷ
    നിറവേറ്റാൻ ആചാര സംരക്ഷണത്തിനായി പ്രത്യേക നിയമം നടപ്പിലാക്കും.

-   സഭാ തർക്കങ്ങൾ ശാശ്വതമായി പരിഹരിക്കുന്നതിന് എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളെയും വിശ്വാ
    സത്തിലെടുത്തുകൊണ്ടുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

-   പെന്തകോസ്തു സഭകളുടെയും മറ്റു സ്വതന്ത്ര സഭകളുടെയും പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരി
    ക്കാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും. പെന്തക്കോസ്‌തു സഭകളുടെ ശ്മശാനഭൂമി സംബ
    ന്ധിച്ച പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് പരിഹാരം കാണും.

-   ദളിത് ക്രിസ്ത്യൻ സമൂദായത്തിനുള്ള കോർപ്പറേഷൻ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുകയും
    കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാക്കുകയും ചെയ്യും.
-   നഗരങ്ങളിലും നാട്ടിൻ പ്രദേശത്തും മതസൗഹാർദ്ദം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കാൻ ഹാർമണി
    സെന്ററുകൾ സ്ഥാപിക്കും.
-   വെറുപ്പ്, മിസ് ഇൻഫർമേഷൻ വിരുദ്ധ കേരള മാതൃക സൗഹാർദ്ദം,
    മതനിരപേക്ഷത, ശാന്തമായ പൊതുസമൂഹം എന്നിവ സംരക്ഷിക്കാൻ വിദ്വേഷ
    പ്രസംഗം, തെറ്റായ വിവരം കൈമാറൽ, വർഗീയ പ്രകോപനം എന്നിവക്കെതിരെ
    നിയമനടപടികൾ കർശനമാക്കും;
-   സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ സാമുദായിക സൗഹാർദ്ദവും സാംസ്‌കാരിക സമന്വയവും
    രാജ്യത്തെ ക്യാമ്പസുകൾക്ക് പരിചയപ്പെടുത്താൻ ദേശീയ യുവജന സാഹോദര്യ
    ഫെസ്റ്റ് സംഘടിപ്പിക്കും
-   വിവിധ സമുദായങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം ശക്തിപ്പെടുത്താൻ
    സംസ്ഥാനതല സംവാദ വേദികൾ രൂപീകരിക്കും.
-   വിവിധ സമുദായങ്ങളിലെ പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങളുടെ അവകാശ സംരക്ഷണത്തിന്
    പ്രത്യേക കമ്മീഷൻ/റിപ്പോർട്ടുകൾ നടപ്പാക്കും.
-   ബി കോശി കമ്മീഷൻ്റെ ശുപാർശകൾ നടപ്പിലാക്കാൻ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

3.  മദ്യ നയം
-   മദ്യം, മയക്കുമരുന്ന് തുടങ്ങിയ ലഹരിപദാർത്ഥങ്ങളുടെ വ്യാപനം കേരളത്തിൽ
    അതിഗുരുതരമായ വിപത്തായി മാറിയ സാഹചര്യത്തിൽ കേരളത്തെ ഈ മാരക
    വിപത്തിൽ നിന്നും മുക്തമാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യം മുൻനിർത്തിയുള്ള ശക്തവും
    ഫലപ്രദവുമായ നയങ്ങളും കർമ്മ പദ്ധതികളും ആവിഷ്‌കരിച്ച് നടപ്പാക്കും.

-   ലഹരിമുക്ത കേരളമെന്ന മഹത്തായ ആശയം ഏറ്റവും ഫലപ്രദവും കാര്യക്ഷമ
    വുമായി നടപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പ് മേധാവികളെയും ലഹരി
    വിരുദ്ധ സന്നദ്ധ സംഘടന പ്രതിനിധികളെയും, വിഷയ വിദഗ്‌ധരെയും
    ഉൾപ്പെടുത്തി സ്റ്റാറ്റ്യൂട്ടറി അധികാരമുള്ള ഒരു പ്രത്യേക അതോറിറ്റിക്ക് (Kerala State
    authority for the prevention and control of substance abuse) രൂപം നൽകും.

-   ലഹരിക്കെതിരെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഏകോപനത്തിനും കുറ്റമറ്റതായ
    നിർവഹണത്തിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനായി മുഖ്യമന്ത്രി അധ്യക്ഷനും
    ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പ് മന്ത്രിമാർ ഉപാധ്യക്ഷന്മാരും ചീഫ് സെക്രട്ടറി ഉൾപ്പെടെയുള്ള
    ബന്ധപ്പെട്ട സെക്രട്ടറിമാർ അംഗങ്ങളുമായിട്ടുള്ള ഒരു ഉന്നതാധികാരമേൽനോട്ട
    സമിതി രൂപീകരിക്കും.
4.  തദ്ദേശ സ്വയംഭരണവും പഞ്ചായത്തീരാജ്

-   സംസ്ഥാന ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ശുപാർശകൾ നടപ്പിലാക്കും.

-   പ്ലാൻ ഫണ്ട് തിരിച്ചു പിടിക്കുന്ന എൽ.ഡി.എഫ് നടപടികൾ അവസാനിപ്പിക്കും.

-   പ്ലാൻ ഫണ്ട് തടസമില്ലാതെ നൽകുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

-   എല്ലാ വാർഡുകളിലും യു.ഡി.എഫ് ആരംഭിച്ച സേവാഗ്രാം പുനരാരംഭിക്കും.


---

## പേജ് 81
IV. നയങ്ങൾ
1. സംവരണം
- പരിവർത്തിത ദളിത് ക്രൈസ്‌തവ, ദളിത് ആദിവാസി, മത്സ്യത്തൊഴിലാളി,
ആർട്ടിസാൻസ്, മൺപാത്ര നിർമ്മാണ വിഭാഗങ്ങളുടെ ഇന്നത്തെ അവസ്ഥ
പഠിക്കാനും, നടപടികൾ നിർദ്ദേശിക്കാനും പ്രത്യേക കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കും.
- ഭാഷ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക പഠനം നടത്തി അവരുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ
പരിഹരിക്കും.
- പിന്നോക്ക വിഭാഗങ്ങളുടെ അവസര സമത്വത്തെകുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ഓപ്പർച്യൂണിറ്റി
കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കും.
- മുന്നോക്ക വിഭാഗത്തിലെ സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്നവരുടെ പ്രശനം
പഠിക്കാനും പരിഹാരം നിർദ്ദേശിക്കാനും നടപടി സ്വീകരിക്കും.
- പൊതുമേഖലയിലും, സഹകരണ മേഖലയിലും, പൊതുസ്വകാര്യ പങ്കാളിത്ത
മേഖലയിലും സംവരണ തത്വങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കും.
- ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ രംഗത്തെ വിശ്വകർമ്മ സംവരണം ഉയർത്താൻ നടപടി
സ്വീകരിക്കും. വിശ്വകർമ്മ സമൂഹം നേരിടുന്ന പ്രധാന പ്രശ്‌നങ്ങൾ പഠിച്ച പി.എൻ
ശങ്കരൻ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട് നടപ്പിലാക്കും.
- നാളിതുവരെ നാമമാത്രമായ ഉദ്യോഗസ്ഥ പ്രാതിനിധ്യം ലഭിച്ച ചെറു പിന്നോക്ക
സമുദായങ്ങൾ (ഉദാഹരണത്തിന് ചവളർ) അടക്കമുള്ളവരുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ
പഠിക്കുകയും അസമത്വം ഒഴിവാക്കാൻ നടപടി സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യും.
- പരിവർത്തിത ക്രിസ്ത്യൻ സമൂഹത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും, ഉദ്യോഗാർത്ഥി
കൾക്കും കൂടുതൽ ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകും.
2. മത സൗഹാർദ്ദവും വിശ്വാസ സംരക്ഷണവും
- കേരളത്തിൽ മത സൗഹാർദ്ദം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കാൻ മിനിസ്ട്രി ഓഫ് ടോളറൻസ്
സ്ഥാപിക്കും.
- കേരളത്തിലെ വിവിധ സമുദായങ്ങളുടെ വിശ്വാസ സ്വാതന്ത്ര്യവും, സംരക്ഷണവും
ഉറപ്പ് വരുത്താൻ വേണ്ട നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
- മതേതര വിശ്വാസത്തിൻ്റെ പ്രതീകമായ ശബരിമല
വിശ്വാസികളുടെ പ്രതീക്ഷ
നിറവേറ്റാൻ ആചാര സംരക്ഷണത്തിനായി പ്രത്യേക നിയമം നടപ്പിലാക്കും.
- സഭാ തർക്കങ്ങൾ ശാശ്വതമായി പരിഹരിക്കുന്നതിന് എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളെയും വിശ്വാ
സത്തിലെടുത്തുകൊണ്ടുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
- പെന്തകോസ്തു സഭകളുടെയും മറ്റു സ്വതന്ത്ര സഭകളുടെയും പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരി
ക്കാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും. പെന്തക്കോസ്‌തു സഭകളുടെ ശ്മശാനഭൂമി സംബ
ന്ധിച്ച പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് പരിഹാരം കാണും.
- ദളിത് ക്രിസ്ത്യൻ സമൂദായത്തിനുള്ള കോർപ്പറേഷൻ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുകയും
കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാക്കുകയും ചെയ്യും.

## പേജ് 82
- നഗരങ്ങളിലും നാട്ടിൻ പ്രദേശത്തും മതസൗഹാർദ്ദം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കാൻ ഹാർമണി
സെന്ററുകൾ സ്ഥാപിക്കും.
- വെറുപ്പ്, മിസ് ഇൻഫർമേഷൻ വിരുദ്ധ കേരള മാതൃക സൗഹാർദ്ദം,
മതനിരപേക്ഷത, ശാന്തമായ പൊതുസമൂഹം എന്നിവ സംരക്ഷിക്കാൻ വിദ്വേഷ
പ്രസംഗം, തെറ്റായ വിവരം കൈമാറൽ, വർഗീയ പ്രകോപനം എന്നിവക്കെതിരെ
നിയമനടപടികൾ കർശനമാക്കും;
- സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ സാമുദായിക സൗഹാർദ്ദവും സാംസ്‌കാരിക സമന്വയവും
രാജ്യത്തെ ക്യാമ്പസുകൾക്ക് പരിചയപ്പെടുത്താൻ ദേശീയ യുവജന സാഹോദര്യ
ഫെസ്റ്റ് സംഘടിപ്പിക്കും
- വിവിധ സമുദായങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം ശക്തിപ്പെടുത്താൻ
സംസ്ഥാനതല സംവാദ വേദികൾ രൂപീകരിക്കും.
- വിവിധ സമുദായങ്ങളിലെ പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങളുടെ അവകാശ സംരക്ഷണത്തിന്
പ്രത്യേക കമ്മീഷൻ/റിപ്പോർട്ടുകൾ നടപ്പാക്കും.
- ജെ ബി കോശി കമ്മീഷൻ്റെ ശുപാർശകൾ നടപ്പിലാക്കാൻ നടപടികൾ
സ്വീകരിക്കും.

3. മദ്യ നയം
- മദ്യം, മയക്കുമരുന്ന് തുടങ്ങിയ ലഹരിപദാർത്ഥങ്ങളുടെ വ്യാപനം കേരളത്തിൽ
അതിഗുരുതരമായ വിപത്തായി മാറിയ സാഹചര്യത്തിൽ കേരളത്തെ ഈ മാരക
വിപത്തിൽ നിന്നും മുക്തമാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യം മുൻനിർത്തിയുള്ള ശക്തവും
ഫലപ്രദവുമായ നയങ്ങളും കർമ്മ പദ്ധതികളും ആവിഷ്‌കരിച്ച് നടപ്പാക്കും.
- ലഹരിമുക്ത കേരളമെന്ന മഹത്തായ ആശയം ഏറ്റവും ഫലപ്രദവും കാര്യക്ഷമ
വുമായി നടപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പ് മേധാവികളെയും ലഹരി
വിരുദ്ധ സന്നദ്ധ സംഘടന പ്രതിനിധികളെയും, വിഷയ വിദഗ്‌ധരെയും
ഉൾപ്പെടുത്തി സ്റ്റാറ്റ്യൂട്ടറി അധികാരമുള്ള ഒരു പ്രത്യേക അതോറിറ്റിക്ക് (Kerala State
authority for the prevention and control of substance abuse) രൂപം നൽകും.
- ലഹരിക്കെതിരെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഏകോപനത്തിനും കുറ്റമറ്റതായ
നിർവഹണത്തിനും മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനായി മുഖ്യമന്ത്രി അധ്യക്ഷനും
ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പ് മന്ത്രിമാർ ഉപാധ്യക്ഷന്മാരും ചീഫ് സെക്രട്ടറി ഉൾപ്പെടെയുള്ള
ബന്ധപ്പെട്ട സെക്രട്ടറിമാർ അംഗങ്ങളുമായിട്ടുള്ള ഒരു ഉന്നതാധികാരമേൽനോട്ട
സമിതി രൂപീകരിക്കും.

4. തദ്ദേശ സ്വയംഭരണവും പഞ്ചായത്തീരാജും
- സംസ്ഥാന ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ശുപാർശകൾ നടപ്പിലാക്കും.
- പ്ലാൻ ഫണ്ട് തിരിച്ചു പിടിക്കുന്ന എൽ.ഡി.എഫ് നടപടികൾ അവസാനിപ്പിക്കും.
- പ്ലാൻ ഫണ്ട് തടസമില്ലാതെ നൽകുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
- എല്ലാ വാർഡുകളിലും യു.ഡി.എഫ് ആരംഭിച്ച സേവാഗ്രാം പുനരാരംഭിക്കും.

## പേജ് 83
- ബജറ്റിൽ പ്രഖ്യാപിച്ച വികസനഫണ്ട് ലഭിക്കുക എന്നത് തദ്ദേശസ്വയംഭരണ
സ്ഥാപനങ്ങളുടെ അവകാശമാക്കുന്നതാണ്. സംസ്ഥാനത്ത് നിലവിൽ വികസന ഫണ്ട്
നൽകുന്നത് പദ്ധതി അടങ്കലിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ്. ഇതിൽ മാറ്റം
വരുത്തുന്നതിനായി സംസ്ഥാനത്തെ തനത് നികുതി വരുമാനത്തിൽ നിന്നും നിശ്ചിത
ശതമാനം നിശ്ചയിച്ച് തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് നൽകും. ഇത് കൃത്യമായ
ഇടവേളകളിൽ സമയബന്ധിതമായി നടപ്പിലാക്കും.

## പേജ് 84
-

---

