# LDF-MAL — Extracted Text

Source: [ldf-mal.pdf](ldf-mal.pdf)

---

# നവകേരള നിർമ്മിതിയ്ക്ക്
ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണിയെ വിജയിപ്പിക്കുക

ആമുഖം

നവകേരള നിർമ്മിതിയുടെ പുതിയൊരു ഘട്ടത്തിലേയ്ക്ക് നാം
കടക്കുകയാണ്. അടിസ്ഥാന സൗകര്യ മേഖലയിൽ പിണറായി വിജയൻ
സർക്കാരുണ്ടാക്കിയ മുന്നേറ്റത്തിൻ്റെ അടിത്തറയിൽ സ്ഥായിയായ ഒരു
വികസന മാതൃക യാഥാർത്ഥ്യമാക്കണം. പാവങ്ങൾക്കുള്ള ക്ഷേമ
പ്രവർത്തനങ്ങൾ വിപുലപ്പെടുത്തുന്നതോടൊപ്പം നാളത്തെ തലമുറ
ആഗ്രഹിക്കുന്ന ആധുനിക തൊഴിലവസരങ്ങൾ കേരളത്തിൽ
സൃഷ്ടിക്കപ്പെടണം. അതിനായി കേരളത്തെ ജ്ഞാനസമൂഹമായും
അതിനുതകുന്ന തരത്തിലുള്ള വികസന മാതൃകകൾ സഫലമാകുന്ന
നാടായും രൂപപ്പെടുത്തണം. ഇവ ഉറപ്പുവരുത്താൻ ഇടതുപക്ഷ
ജനാധിപത്യ മുന്നണി സർക്കാരിൻ്റെ ഭരണത്തുടർച്ച അനിവാര്യമാണ്.
അതിന' അനുകൂലമായ സാഹചര്യമാണ് ഇന്ന കേരളത്തിലുള്ളത്. കഴിഞ്ഞ
തവണ ജനങ്ങളോട് വോട്ട് അഭ്യർത്ഥിച്ചപ്പോൾ നൽകിയ 600
വാഗ്ദാനങ്ങളിൽ 580 ഉം നടപ്പാക്കിയ ചരിത്ര നേട്ടത്തിന്റെ
അഭിമാനകരമായ റിപ്പോർട്ട് കാർഡുമായിട്ടാണ് എൽ.ഡി.എഫ് ഇന്നു
വീണ്ടും ജനങ്ങളെ സമീപിക്കുന്നത്.

കേരളം ഒന്നാമത്

ക്ഷേമ വികസന മേഖലകളിൽ കേരളത്തിന്റെ ഒന്നാമത് എന്ന
സ്ഥാനത്തിന' കഴിഞ്ഞ അഞ്ചുവർഷത്തിനിടെ ലോകസ്വീകാര്യത
ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. നീതി ആയോഗിൻ്റെ സുസ്ഥിരവികസന സൂചികയിലും
ഒന്നാം സ്ഥാനത്താണ് കേരളം. ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും കാര്യക്ഷമമായി
ഭരണം നടക്കുന്ന സംസ്ഥാനത്തിനുള്ള പുരസ്ക്‌കാരം കഴിഞ്ഞ വർഷവും
നമുക്കു ലഭിച്ചു. വളർച്ച, സുസ്ഥിര വികസനം, സാമൂഹികനീതി, തുല്യത
എന്നീ തൂണുകളിൽ ഉറച്ചു നിന്ന് മുന്നേറുന്ന വികസന ശൈലിയുടെ
മികവാണ് കേരളത്തെ ഈ പുരസ്‌കാരത്തിന' പ്രാപ്തമാക്കിയത്.

നീതി ആയോഗ് തയ്യാറാക്കിയ സൂചികകൾ പ്രകാരം
ആരോഗ്യമേഖലയിലും കേരളം തുടർച്ചയായി ഇന്ത്യയിൽ ഒന്നാം
സ്ഥാനത്താണ്. ശിശുമരണ നിരക്കും അഞ്ചു വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള
കുട്ടികളുടെ മരണ നിരക്കും ഏറ്റവും കുറവ് കേരളത്തിലാണ്. മികച്ച
പ്രതിരോധ കുത്തിവെയ്പ്പ് നൽകുന്ന കാര്യത്തിലും കേരളം മുന്നേറി.
ക്ഷയരോഗ നിവാരണത്തിലും സംസ്ഥാനം കാര്യമായ പുരോഗതി
കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ദേശീയ തലത്തിൽ മികച്ച ആശുപ്രതികൾക്കുള്ള

നാഷണൽ ക്വാളിറ്റി അഷ്വറൻസ് സ്റ്റാൻഡേർഡിൽ ആദ്യ പന്ത്രണ്ടു
സ്ഥാനങ്ങളിലും കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള കുടുംബാരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.
ഭരണ നേതൃത്വത്തിൽ നിന്ന് അഴിമതി സമ്പൂർണമായി തുടച്ചു
നീക്കിക്കഴിഞ്ഞു. ട്രാൻസ്പരൻസി ഇൻ്റർനാഷണൽ ഇന്ത്യയും ലോക്കൽ
സർക്കിൾസ് എന്ന സോഷ്യൽ മീഡിയാ പ്ലാറ്റ്ഫോമും ചേർന്ന് നടത്തിയ
ഇന്ത്യാ കറപ്ഷൻ സർവെയിൽ, രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും അഴിമതി കുറഞ്ഞ
സംസ്ഥാനമായി കേരളത്തെയാണ് തെരഞ്ഞെടുത്തത്. ഗുണനിലവാര
സൂചികകളിലെ ഒന്നാം സ്ഥാനം നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട്, ശാന്തവും
സമാധാന പൂർണ്ണവുമായ സാമൂഹ്യജീവിതം ഉറപ്പാക്കുന്ന സംസ്ഥാനമാണ്
കേരളം. ക്രമസമാധാനപാലനത്തിലും ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മുന്നിൽ
കേരളം തന്നെയാണ്.

കേരളം കൈവരിച്ച പ്രഥമസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടിക വളരെ നീണ്ടതാണ്.
യു.ബി.ഐ ഗ്ലോബൽ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ പബ്ലിക് ബിസിനസ്
ആക്സിലറേറ്ററിനുള്ള ഒന്നാം സ്ഥാനത്തിന കേരള സ്‌റ്റാർട്ടപ്പ് മിഷൻ
തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു. ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജീവിതായുസ്സും ലിംഗ
അനുപാതവും സാക്ഷരതയും കേരളത്തിലാണ്. പഠനപ്രായത്തിലെ
ഏതാണ്ട് എല്ലാ കുട്ടികളും സ്കൂളിൽ ചേരുന്നുണ്ട്. ഏതാണ്ട് എല്ലാവരും
ഇപ്പോൾ പത്തു വരെ പഠിക്കും. കൊഴിഞ്ഞു പോക്ക് ഏറ്റവും താഴ്ന്നത്
കേരളത്തിലാണ്.

ഭൂപരിഷ്കരണം വളരെ വലിയ മാറ്റമാണ് സംസ്ഥാനത്ത് ഉണ്ടാക്കിയത്.
തൊഴിലാളികൾക്ക് രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന മിനിമം കൂലി ലഭിക്കുന്നത്
കേരളത്തിലാണ്. അതുകൊണ്ടാണ് അതിഥി തൊഴിലാളികൾ ഇവിടേയ്ക്ക്
ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നത്. മലയാളിയുടെ പ്രതിശീർഷ വരുമാനം ദേശീയ
ശരാശരിയേക്കാൾ ഏതാണ്ട് 50 ശതമാനം ഉയർന്നതാണ്.

സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രത്യേക വകുപ്പ് രൂപീകരിച്ചെന്നു മാത്രമല്ല, ജെൻഡർ
ബജറ്റിനും തുടക്കമിട്ടു. സംസ്ഥാന ബജറ്റിൻ്റെ 16 ശതമാനം വനിതാ
പദ്ധതികൾക്ക് നീക്കിവച്ചു. ഇന്ത്യയിലാദ്യമായി ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ നയം
പ്രഖ്യാപിച്ചത് കേരളമാണ്. ലൈംഗികാതിക്രമം നടത്തുന്നവരുടെ
രജിസ്ട്രിക്ക് തുടക്കംകുറിച്ച ആദ്യ സംസ്ഥാനവും നാം തന്നെ. രാജ്യത്ത്
ഏറ്റവും വേഗതയിൽ ദാരിദ്ര്യം കുറഞ്ഞത് കേരളത്തിലാണ്.

എല്ലാ വീടുകളിലും ശുചിത്വ സൗകര്യങ്ങൾ ഉറപ്പുവരുത്തിയ ആദ്യ
സംസ്ഥാനമാണു കേരളം. നൂറുശതമാനം വൈദ്യുതീകരണം
പൂർത്തിയാക്കിയ ആദ്യ സംസ്ഥാനവും കേരളം തന്നെ. എല്ലാവർക്കും
വീട് എന്ന സ്വപ്നം കേരളത്തിന ഇന്നു കൈയ്യെത്തും അരികിലായിട്ടുണ്ട്.
ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗ്രാമീണ റോഡുകൾ കേരളത്തിലാണ്. ഇന്റർനെറ്റ്
ഉപയോഗം ഓരോ പൗരന്റെയും അവകാശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട്
മറ്റൊരു നാഴികക്കല്ലുകൂടി ചരിത്രത്തിൽ നാം സ്ഥാപിച്ചു.

ജനസംഖ്യാനുപാതികമായി പട്ടികജാതി-വർഗ വിഭാഗങ്ങൾക്ക് സംസ്ഥാന
ബജറ്റ് വിഹിതം നീക്കിവയ്ക്കുന്ന ഏക സംസ്ഥാനവും കേരളം തന്നെ.
ഈ വിഭാഗങ്ങൾക്ക് നീക്കിവച്ച തുകയുടെ വിഹിതം രാജ്യത്തെ മറ്റേതൊരു
സംസ്ഥാനം നീക്കിവച്ചതിനേക്കാളും കൂടുതലാണു താനും.
മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന മികച്ച
പാക്കേജുകൾ രൂപപ്പെടുത്തിയ സംസ്ഥാനവും കേരളമാണ്. ഏറ്റവും
കൂടുതൽ ശതമാനം കുടുംബങ്ങൾക്ക് സാമൂഹ്യക്ഷേമ പെൻഷൻ
നൽകുന്നത് കേരളത്തിലാണ്. ക്ഷേമ വികസനത്തിന മുൻനിരയിൽ
മുന്നേറാൻ അഞ്ചുവർഷത്തെ ഭരണത്തിനു കഴിഞ്ഞുവെന്ന് എതിരാളികൾ
പോലും സമ്മതിക്കും.

ക്ഷേമകേരളം

കേരളത്തെ ഇത്തരത്തിൽ ജീവിതഗുണമേന്മയോടും സുരക്ഷയോടും
കൂടെ മനുഷ്യർക്ക് ജീവിക്കാൻ കൊള്ളാവുന്ന സംസ്ഥാനമാക്കി
നിലനിർത്തുന്നതിന്റെ പെരുമ മുഖ്യമായും ഇടതുപക്ഷത്തിനു
അവകാശപ്പെട്ടതാണ്. മെച്ചപ്പെട്ട കൂലിയും കൂടുതൽ നീതിപൂർവമായ
ഭൂവിതരണവും എല്ലാവർക്കും ഗുണമേന്മയുള്ള പൊതുസേവനങ്ങളും
ഉറപ്പുവരുത്തിയത് ഇടതുപക്ഷ സർക്കാരുകളായിരുന്നു. 1957
ഇ.എം.എസ് സർക്കാർ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച ഈ പാരമ്പര്യത്തെ ഏറ്റവും
ഉജ്വലമാക്കിയ അഞ്ചുവർഷങ്ങളാണ് കടന്നുപോയത്. എല്ലാവർക്കും
ഭക്ഷണം, വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യം, വീട്, കക്കൂസ്, വൈദ്യുതി തുടങ്ങിയ
അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങൾ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിൽ വലിയ കുതിപ്പുതന്നെ
ഉണ്ടായി. എല്ലാവർക്കും സൗജന്യ ചികിത്സയും സൗജന്യ ഭക്ഷണവും
പകുതി കുടുംബങ്ങൾക്കെങ്കിലും ധനസഹായവും ഉറപ്പുവരുത്തിയ
കേരളത്തിന്റെ കോവിഡ് പ്രതിരോധം ലോകത്താകെ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ടു.
കേരള സർക്കാരിൻ്റെ കമ്പോള ഇടപെടൽ എത്രമേൽ ആശ്വാസമാണ് ഈ
നാടിന' ഉണ്ടാക്കിയതെന്ന് കോവിഡ് കാലം തെളിയിച്ചു. ഒരാളും പട്ടിണി
കിടക്കേണ്ടി വന്നില്ല. വിലക്കയറ്റം പിടിച്ചു നിർത്തി. ഈ ക്ഷേമസുരക്ഷാ
പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇനിയും മുന്നോട്ടു കൊണ്ടുപോകുന്നതിനുള്ള
വ്യക്തമായ പരിപാടി കൂടിയാണ് ഈ മാനിഫെസ്റ്റോ

പശ്ചാത്തലമേഖലയിലെ കുതിപ്പ്

ജനക്ഷേമത്തിലുള്ള ഊന്നൽ എക്കാലത്തും ഇടതുപക്ഷത്തിന്റെ
തനിമയായിരുന്നു. ക്ഷേമച്ചെലവുകളെല്ലാം കഴിഞ്ഞ് പശ്ചാത്തല സൗകര്യ
നിക്ഷേപത്തിന നീക്കിവെയ്ക്കാൻ ബജറ്റിൽ വേണ്ടത്ര പണമുണ്ടാകാറില്ല.
വായ്പയെടുക്കുന്ന പണത്തിൻ്റെ വലിയപങ്കും മറ്റു വികസന പ്രവർത്തന
ങ്ങൾക്കും ദൈനംദിന ചെലവുകൾക്കുമാണ് ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നത്.
പശ്ചാത്തലസൗകര്യ മേഖലയിലെ പിന്നാക്കാവസ്ഥ മറികടക്കാതെ
നവകേരള സൃഷ്ടി അസാധ്യമാണെന്ന് വ്യക്തമായിരുന്നു. ഇതിനുള്ള

മാർഗം കിഫ്-ബിയിലൂടെ തുറന്നു. അസംഭവ്യമെന്ന് പ്രതിപക്ഷം
വിശേഷിപ്പിച്ചത് നമ്മുടെ കൺമുന്നിൽ യാഥാർത്ഥ്യമായി.
കാൽനൂറ്റാണ്ടു കാത്തിരുന്നാൽ മാത്രം സാധ്യമാകുന്ന പശ്ചാത്തല
സൗകര്യവികസനമാണ് കിഫ്-ബി കേരളത്തിൽ സാധ്യമാക്കിയത്.
അങ്ങനെയൊരു സംവിധാനത്തെ തകർക്കാനാണ് പ്രതിപക്ഷം ശ്രമിച്ചത്.
കിഫ്-ബി നടത്തുന്ന വിഭവസമാഹരണം ഭരണഘടനാവിരുദ്ധമാണെന്ന്
സി.എ.ജിയോടൊപ്പം പ്രതിപക്ഷവും ആവർത്തിച്ചു വാദിച്ചു. എന്നാൽ,
അടുത്ത അഞ്ചുവർഷം കൊണ്ട് 60000 കോടി രൂപ സമാഹരിക്കാൻ
അവരുടെ കൈയിൽ ബദൽ പരിപാടിയുമില്ല. നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന
വികസനപ്രവർത്തനങ്ങളെ എങ്ങനെയെങ്കിലും മുടക്കാനാണ്
പ്രതിപക്ഷത്തിൻ്റെ ശ്രമം. ഇത് അനുവദിക്കാനാവില്ല. ഭരണത്തുടർച്ച
ഇല്ലെങ്കിൽ കേരളത്തിൽ എല്ലാ മണ്ഡലങ്ങളിലും തുടങ്ങിയവയോ,
തുടങ്ങാൻ പോകുന്നതോ ആയ എല്ലാ പദ്ധതികളും അവതാളത്തിലാകും.
സി.എ.ജി, ഇ.ഡി തുടങ്ങിയ കേന്ദ്ര ഏജൻസികളുമായി ചേർന്ന്
യു.ഡി.എഫും ബി.ജെ.പിയും കിഫ്-ബിയെ തകർക്കുന്നതിനു
പരിശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. നമ്മുടെ നാടിന്റെ വികസനത്തെ
തകർക്കുന്നതിനുള്ള ഇത്തരം നീക്കങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കാനാവണം.
നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്ത് ആവിഷ്ക്കരിച്ചിട്ടുള്ള വികസനപദ്ധതികൾ
നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും പുതിയ പദ്ധതികൾ ആവിഷ്ക്കരിക്കുന്നതിനും
ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യമുന്നണി സർക്കാർ അധികാരത്തിൽ വരിക
എന്നത് പ്രധാനമാണ്.

സാമ്പത്തിക അടിത്തറയിൽ പൊളിച്ചെഴുത്ത്

മേൽപ്പറഞ്ഞ പശ്ചാത്തല സൗകര്യങ്ങൾ നിക്ഷേപകരെ കേരളത്തിലേയ്ക്ക്
കൂടുതൽ ആകർഷിക്കും. കേരളത്തിന കൂടുതൽ അനുയോജ്യമായ
വ്യവസായങ്ങളായി നാം കരുതുന്നത് ഐ.ടി പോലുള്ള വിജ്ഞാനാ
ധിഷ്ഠിത വ്യവസായങ്ങളും, ടൂറിസം പോലുള്ള സേവന പ്രദാന
വ്യവസായങ്ങളുമാണ്. ഇതിനുപുറമെ പ്രധാനമുള്ളത് കമ്പ്യൂട്ടർ
നിർമ്മാണം പോലുള്ള നൈപുണീസാന്ദ്ര വ്യവസായങ്ങളും നമ്മുടെ
വിഭവങ്ങളുടെ മൂല്യവർദ്ധിത വ്യവസായങ്ങളുമാണ്. ഉത്പാദനവും
ഉത്പാദന ക്ഷമതയും വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ഉതകുന്ന ബയോടെക്നോളജി
പോലുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ വികാസവും പ്രധാനമാണ്.
കേരളത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക അടിത്തറയെ വിജ്ഞാന സമ്പദ്ഘടനയായി
പുതുക്കിപ്പണിയുന്നതിന കൃത്യമായൊരു പരിപാടിയുമായാണ് ഇടതുപക്ഷ
ജനാധിപത്യ മുന്നണി കേരളത്തിലെ ജനങ്ങളെ സമീപിക്കുന്നത്.

വിജ്ഞാന സമ്പദ്ഘടനയായുള്ള പരിവർത്തനത്തിന ഉന്നത
വിദ്യാഭ്യാസത്തെ കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തി മുന്നോട്ടു കൊണ്ടു
പോകാനാവണം. അലകും പിടിയും മാറണം. പരമാവധി യുവജനങ്ങൾക്ക്

ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസവും എല്ലാവർക്കും ഡിജിറ്റൽ സൗകര്യങ്ങളും
ലഭ്യമാക്കണം. വിജ്ഞാനത്തെ നൂതന വിദ്യകളായി രൂപാന്തരപ്പെടുത്തണം.
സമ്പദ്ഘടനയുടെ സമസ്‌തമേഖലകളിലും ആധുനിക ശാസ്ത്രവും
നൂതനസാങ്കേതിക വിദ്യകളും ഉൾക്കൊള്ളാനാവുംവിധം ആസൂത്രിതമായ
ഇടപെടൽ വേണം. നൂതനവിദ്യാ സംരംഭങ്ങൾ അഥവാ സ്റ്റ‌ാർട്ട് അപ്പുകൾ
തഴച്ചുവളരണം. ഇതിനെല്ലാമായി ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും സ്കൂൾ
വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ഉണ്ടായതുപോലുള്ള മുന്നേറ്റമുണ്ടാക്കാൻ ഇനിയും
കഴിയേണ്ടതുണ്ട്.

ജനതയുടെ സാമൂഹ്യ ബോധവും ചരിത്രബോധവും മാനവിക
മൂല്യങ്ങളുമെല്ലാം കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിലുള്ള
സാമൂഹ്യ ശാസ്ത്ര പഠനങ്ങളുടെ വികാസവും പ്രധാനമാണ്. ഇത്തരം
പഠനങ്ങളിൽ അത്യുന്നത തലത്തിലുള്ള ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ
രൂപീകരണവും പ്രധാനമായി നമുക്ക് മുമ്പിലുണ്ട്.

മതനിരപേക്ഷ സർക്കാർ

അങ്ങനെ, കേരള സമ്പദ്ഘടനയുടെ അടിത്തറ പൊളിച്ചു
പണിയുന്നതിനുള്ള കർമ്മപദ്ധതിയാണ് പ്രകടനപ്രതിക
മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നത്. അഭ്യസ്‌തവിദ്യരായ മലയാളികൾക്ക് അവരുടെ
വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതയ്ക്ക് അനുസൃതമായ തൊഴിലവസരങ്ങൾ
നാട്ടിൽത്തന്നെ ലഭ്യമാക്കും. സമ്പദ്ഘടനയുടെ മാറ്റം സർക്കാരിന്റെ
വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കും. ക്ഷേമസുരക്ഷാ സൗകര്യങ്ങൾ പുതിയ
വിതാനത്തിലേയ്ക്ക് ഉയർത്തും. പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യം ഇത്തരത്തിൽ
കേരളം ഒരു പുതിയ വികസനപാതയിലേയ്ക്ക് പുരോഗമിക്കുന്നത്
കേരളത്തിന്റെ മതനിരപേക്ഷ ജനാധിപത്യ സ്വഭാവത്തെ
ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും പ്രധാനമാണെന്ന് കാണാനാവും.

സുസ്ഥിരവികസനം എന്ന ലക്ഷ്യം നേടുന്നതിന പ്രധാനമായ സമാധാന
അന്തരീക്ഷം ഇന്ന് വലിയ വെല്ലുവിളികളെ നേരിടുന്നുണ്ട്. കറകളഞ്ഞ
ന്യൂനപക്ഷ വിരോധം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനും ജനാധിപത്യപരമായ
കാഴ്ചപ്പാടുകളെ നിരാകരിച്ചും ഭരണഘടനാ സ്ഥാപനങ്ങളെയും
അവയുടെ അവകാശങ്ങളെയും നിർവീര്യമാക്കിയും തങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ
ഭരണാധികാരത്തെ സംഘപരിവാർ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുകയാണ്. ഫാസിസ്റ്റ
പ്രവണതകളോടുകൂടിയുള്ള സംഘപരിവാറിൻ്റെ ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾ
ന്യൂനപക്ഷ ജനവിഭാഗങ്ങളിൽ വലിയ അരക്ഷിതാവസ്ഥ സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ട്.
ഇതാണ് മതനിരപേക്ഷ ജനാധിപത്യ ഇന്ത്യ നേരിടുന്ന ഏറ്റവും
ആപത്കരമായ വെല്ലുവിളി. ന്യൂനപക്ഷ വിഭാഗങ്ങളിൽ ഇതിൻ്റെ ഭാഗമായി
രൂപപ്പെടുന്ന അരക്ഷിതാവസ്ഥയെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട്
ന്യൂനപക്ഷ വർഗ്ഗീയ - തീവ്രവാദ ചിന്താഗതിക്കാർ നടത്തുന്ന പ്രചാരണ
പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഭൂരിപക്ഷ വർഗ്ഗീയതയ്ക്കു വളമായി തീരുന്നു.

ഭൂരിപക്ഷത്തിന്റെ്റെ പേരിലായാലും ന്യൂനപക്ഷത്തിൻ്റെ പേരിലായാലും
മതരാഷ്ട്രവാദം നാടിന് അപകടമാണ്. മതരാഷ്ട്രവാദവും മതവിശ്വാസവും
രണ്ടാണ് എന്ന സുചിന്തിതമായ നിലപാടാണ് എൽ.ഡി.എഫ്
ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നത്. വർഗീയ തീവ്രവാദ ശക്തികളെ ചെറുത്തു
തോൽപ്പിക്കാൻ വിശ്വാസികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരുടെ ഐക്യനിര
ഉയർന്നുവരേണ്ടതുണ്ട്. ഒരുതരത്തിലുള്ള വർഗീയതയുമായും സന്ധി
ചെയ്യാതെ എല്ലാ മതവിശ്വാസികളുടെയും വിശ്വാസം സംരക്ഷിക്കാനും
ഒരു മതത്തിലും വിശ്വാസമില്ലാത്തവർക്കും സമാധാനത്തോടെ
ജീവിക്കാനും വേണ്ടിയുള്ള എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും ഇടതുപക്ഷ
ജനാധിപത്യ മുന്നണി നേതൃത്വം നൽകും.

നമ്മുടെ മതനിരപേക്ഷ സംസ്‌കാരത്തിൻറെ കാവലാളായ മാതൃഭാഷയുടെ
സംരക്ഷണവും വികാസവും ഇതോടൊപ്പം തന്നെ പ്രധാനമാണ്.
നവകേരള നിർമ്മിതിയുടെ സാംസ്കാരിക അടിത്തറ ഭാഷയാണെന്ന
കാഴ്ചപ്പാടോടെ അവ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ പ്രധാനമാണ്.
മനുഷ്യബന്ധങ്ങളെ ആർദ്രവും ജനാധിപത്യപരവുമാക്കുന്നത് കലയും
അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്കാരങ്ങളുമാണ്. അതിനാൽ നമ്മുടെ
ഭാഷയും സംസ്കാരവും സംരക്ഷിക്കുകയും കലകളും
വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നത് നമ്മുടെ ജീവിതത്തെ കൂടുതൽ
സർഗ്ഗാത്മകമാക്കുന്നതിന' പ്രധാനമാണ്. ആഗോളവത്കരണം ഉയർത്തുന്ന
സാംസ്കാരിക രൂപങ്ങളും വർഗീയമായ കാഴ്ചപ്പാടുകളും പ്രതിരോധിച്ച്
മുന്നേറുന്നതിന ഇത് പ്രധാനമാണ്. അതിനാൽ നമ്മുടെ സംസ്കാരത്തിന്റെ
പൊതുവായ ഈടുവയ്പ്പുകളെ സംരക്ഷിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും
ചെയ്യുക എന്നത് നാടിൻ്റെ വികാസത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണെന്ന്
ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി കാണുന്നു.

ജനവിരുദ്ധ നയങ്ങൾക്കെതിരെ

ഹിന്ദു വർഗ്ഗീയതയെ ഉയർത്തി കേന്ദ്ര അധികാരം കൈക്കലാക്കിയ
ബി.ജെ.പി അറുപിന്തിരിപ്പൻ കോർപ്പറേറ്റ് സാമ്പത്തിക നയങ്ങൾ
നടപ്പാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. തൊഴിൽ നിയമങ്ങൾ റദ്ദാക്കുന്നു.
നിയന്ത്രിത കമ്പോളങ്ങളെ തകർത്ത് കാർഷിക മേഖല കോർപ്പറേറ്റുകൾക്ക്
അടിയറ വയ്ക്കുന്നു. പൊതുമേഖല വിറ്റുതുലയ്ക്കുന്നു. പൊതുമേഖലാ
ബാങ്കിംഗ് ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനികളേയും ഓഹരി വിൽപ്പനയിൽ കൂടി
സ്വകാര്യവത്ക്കരിക്കുന്നു. നോട്ടുനിരോധനവും ജി.എസ്.ടിയും രാജ്യത്തെ
തകർച്ചയുടെ വക്കിലെത്തിച്ചപ്പോഴാണ് കൂനിന്മേൽ കുരുവെന്നപോലെ
കോവിഡ് നാടിനെ ഗ്രസിച്ചത്. തൊഴിലെടുക്കുന്നവരുടെ 92 ശതമാനം
പണിയെടുക്കുന്ന അസംഘടിത മേഖലയാണ് എറ്റവും പ്രതികൂലമായി
ബാധിക്കപ്പെട്ടത്. എണ്ണവില ഉയർത്തി ജനങ്ങളെ പിഴിയുക,
കോർപ്പറേറ്റുകൾക്ക് നികുതിയിളവ് കൊടുക്കുക ഇതാണ് ബി.ജെ.പിയുടെ

നികുതി mo. ജനങ്ങളുടെ കൈയിൽ പണം എത്തിച്ച് കമ്പോള
മുരടിപ്പിൽ നിന്ന് പുറത്തു കടക്കാനല്ല അവർ ശ്രമിക്കുന്നത്.
കോർപ്പറേറ്റുകളെയും ഫിനാൻസ് മൂലധനത്തെയും പ്രീതിപ്പെടുത്തി
നിക്ഷേപം വർദ്ധിപ്പിച്ച് മാന്ദ്യത്തിൽ നിന്ന് കരകയറാമെന്നാണ് അവരുടെ
വാദം. ഇതിന്റെ ഫലമായി കോവിഡുകാലത്ത് ലോകത്ത് ഏറ്റവും
രൂക്ഷമായ ഉൽപ്പാദന തകർച്ചയുള്ള രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായി ഇന്ത്യ മാറി.
നയങ്ങൾക്കെതിരെ തൊഴിലാളികളുടെയും കൃഷിക്കാരുടെയും
സമരങ്ങൾ കൊടുമ്പിരികൊള്ളുകയാണ്. അവരോടൊപ്പമാണ് ഇടതുപക്ഷ
ജനാധിപത്യ മുന്നണി.

കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെയും കേരള സർക്കാരിൻ്റെയും നയങ്ങളിലെ അന്തരം
മനസ്സിലാക്കുന്നതിന് ഈ കോവിഡുകാലത്തു സ്വീകരിച്ച നയങ്ങൾ
താരതമ്യപ്പെടുത്തിയാൽ മതിയാകും. ജനങ്ങൾക്കു പരമാവധി സമാശ്വാസം
നൽകുന്ന നയമാണ് കേരള സർക്കാർ സ്വീകരിച്ചത്. ഒരാളുപോലും
കേരളത്തിൽ പട്ടിണികിടക്കില്ലായെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തി. ഉയർന്ന പെൻഷനും
ഭക്ഷ്യക്കിറ്റും കുടുംബശ്രീ വഴിയുള്ള ഉപജീവന വായ്പ്പയും മറ്റും
സാർവ്വത്രിക അംഗീകാരം നേടി. കോവിഡ് രോഗികൾക്കു സൗജന്യ
ചികിത്സ മാത്രമല്ല, സൗജന്യ ഭക്ഷണവും നൽകി. ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി
കോവിഡ് പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഉത്തേജക പാക്കേജ്
മുന്നോട്ടുവച്ച സംസ്ഥാനമാണ് കേരളം. കേരളം കോവിഡ് കാലത്ത്
സ്വീകരിച്ച പ്രവർത്തന മാതൃക റിസർവ്വ് ബാങ്കിൻറെ ഔദ്യോഗിക
റിപ്പോർട്ടിൽ എടുത്തുപറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

കേരളത്തിലെ കോവിഡ് മരണനിരക്ക് ദേശീയ ശരാശരിയുടെ
മൂന്നിലൊന്നിൽ താഴെയാണ്. രോഗവ്യാപനം അഖിലേന്ത്യാ ശരാശരിയുടെ
പകുതി മാത്രമാണ്. കോവിഡിനെ പ്രതിരോധിച്ചുകൊണ്ട് കേരളം
സമ്പദ്ഘടനയെ ഉണർത്താൻ നൂറുദിന പരിപാടികൾ ആവിഷ്കരിച്ചു
നടപ്പാക്കി. ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഉത്തേജക
പാക്കേജായി മാറി. പൊതു ആരോഗ്യവും പൊതു വിദ്യാഭ്യാസും
ശക്തിപ്പെടുത്തി. വികേന്ദ്രീകൃത ഭരണക്രമത്തെ ഫലപ്രദമായി
ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയാണ് കേരളം കോവിഡ് പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങളെ
സംഘടിപ്പിച്ചത്.

കേരളത്തിന്റെ വികസനാനുഭവം ആഗോളമായി ഒട്ടേറെ ചർച്ച
ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതാണ്. കോവിഡ് പ്രതിരോധം ഇതിനെ കൂടുതൽ
ജനശ്രദ്ധയിലേയ്ക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. വേറിട്ടൊരു ലോകം
സാധ്യമാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ലോകമെമ്പാടും ചിന്തിക്കുകയും
പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവരുടെ മുന്നിൽ ഇന്ത്യൻ ഫെഡറൽ
വ്യവസ്ഥയുടെ പരിമിതികൾക്കുള്ളിൽ നിന്നു കൊണ്ട് കേരളം തീർക്കുന്ന
ഈ പുത്തൻ മാതൃക പ്രചോദനവും ആവേശവുമായി മാറും. ഇതിനായി

വീണ്ടും ഒരു കർമ്മ പരിപാടി കേരളത്തിലെ പ്രബുദ്ധരായ വോട്ടർമാരുടെ
മുന്നിൽ ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
പ്രകടനപ്രതികയിൽ മുന്നോട്ടുവച്ച കാഴ്ചപ്പാടുകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും
നാടിന്റെ വികസനത്തിന സവിശേഷമായ കുതിപ്പ് സംഭാവന ചെയ്ത്
മുന്നോട്ടുപോകുന്നതിനും കഴിഞ്ഞ 5 വർഷക്കാലയളവിൽ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
ഈ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കിയത് നിരവധി പ്രതിസന്ധികളെ അതിജീവിച്ചു
കൊണ്ടാണ്. കേരളത്തിൻറെ തെക്കൻ തീരങ്ങളിൽ ഓഖി ചുഴലിക്കാറ്റ്
ആഞ്ഞുവീശി. കോഴിക്കോട് ജില്ലയിലെ കിഴക്കൻ മേഖലയിൽ
പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട നിപ്പ് വൈറസിനെയും അതിജീവിക്കാൻ നമുക്ക് കഴിഞ്ഞു.
ഈ നൂറ്റാണ്ട് കണ്ട എറ്റവും വലിയ പ്രളയത്തെയും ഈ കാലയളവിലാണ്
നാം അതിജീവിച്ചത്. ലോകത്തെമ്പാടും മരണം വാരിവിതറിയ കോവിഡ് 19
നിയന്ത്രണത്തിൽ കൊണ്ടുവരുന്നതിനും മരണസംഖ്യ ഏറെ
പരിമിതപ്പെടുത്താനും കഴിഞ്ഞുവെന്നതും അഭിമാനകരമായ കാര്യമാണ്.
ഇത്തരത്തിൽ ഉണ്ടായ നിരവധി പ്രതിസന്ധികളെ അതിജീവിച്ചുകൊണ്ടാണ്
നവകേരള സൃഷ്ടിക്ക് ഉതകുന്ന പദ്ധതികൾ സംസ്ഥാനത്ത്
നടപ്പിലാക്കിയത്.

ഒന്നും നടക്കില്ലായെന്ന നിരാശയിൽ നിന്ന് ഒന്നായി നിന്നാൽ നമുക്ക്
പലതും നേടാനാവുമെന്ന ശുഭാപ്തി വിശ്വാസത്തിലേക്കും
കൂട്ടായ്മയിലേക്കും നയിക്കുന്നതിനും ഈ കാലയളവിൽ കഴിഞ്ഞു.
പ്രതിസന്ധി ഘട്ടങ്ങളിലെല്ലാം ജനങ്ങളെ ഒന്നാക്കി നിർത്തി ഭരണ
സംവിധാനത്തെ ജനങ്ങളുമായി താദാമ്യം പ്രാപിച്ച് മുന്നോട്ടു കൊണ്ടു
പോകുന്നതിനും കഴിഞ്ഞുവെന്നതും അഭിമാനകരമായ നേട്ടം തന്നെയാണ്.
ഭരണയന്ത്രത്തെ ജനകീയവത്ക്കരിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഇടപെടലിന്റെ
കാലമായിരുന്നു ഈ 5 വർഷക്കാലം. ഇടതുപക്ഷ സർക്കാരുകൾ മുൻകൈ
എടുത്ത് നടപ്പിലാക്കിയ അധികാര വികേന്ദ്രീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ
ശക്തമായ ഭരണസംവിധാനം പ്രാദേശിക തലങ്ങളിൽ
രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന ഇടയാക്കിയിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിന്റെ സവിശേഷതയും
ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഏറെ സഹായകമായി തീരുകയും ചെയ്തു.
പ്രകടനപത്രികയിലെ വാഗ്ദാനങ്ങൾ ഏറെക്കുറെ പൂർത്തിയാക്കിയ
ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി പുതിയ പ്രകടന പത്രിക മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നത്.

50 ഇന പരിപാടി

ഈ പ്രകടനപത്രിക രൂപപ്പെടുത്തിയതു ജനപങ്കാളിത്തത്തോടെയാണ്.
എല്ലാവിഭാഗം ജനങ്ങളുമായി മുഖ്യമന്ത്രി നേരിട്ടു നടത്തിയ സംവാദങ്ങൾ,
വിവിധ സംഘടനകളും വ്യക്തികളും ഓൺലൈനായും അല്ലാതെയും
അയച്ചതന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾ, ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണിയിലെ
പാർട്ടികളുടെ കുറിപ്പുകൾ, ഇവയെല്ലാം ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ടാണ് 900

വാഗ്ദാനങ്ങളുടെ പ്രകടനപ്രതിക രൂപംകൊണ്ടത്. പെട്ടെന്നൊരു
വിഗഹവീക്ഷണം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുവേണ്ടി ഇവയെ ഒരു 50 ഇന
പരിപാടിയായി സംക്ഷേപിച്ചിരിക്കുകയാണ്. 900 വാഗ്ദാനങ്ങൾ
അനുബന്ധമായി ചേർത്തിരിക്കുകയാണ്. ഇതോടൊപ്പമുള്ള ക്യൂആർ
കോഡ് സ്കാൻ ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ 900 ഇനങ്ങൾ അടങ്ങിയ
പ്രകടനപ്രതികയുടെ പൂർണ്ണരൂപം ലഭ്യമാകും.
അഭ്യസ്തവിദ്യരായ യുവജനങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ തൊഴിൽ
ലഭിക്കുന്നില്ലായെന്ന പ്രശ്ന‌ത്തെ ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് തൊഴിൽ സൃഷ്ടിക്ക്
ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ടാണ് ഈ പ്രകടനപ്രതിക രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്.
മൊത്തം 40 ലക്ഷം തൊഴിലവസരങ്ങളാണ് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നത്. ഈ
ലക്ഷ്യം നേടുന്നതിന നൈപുണി പരിശീലനം, വ്യവസായ പുനസംഘടന,
കാർഷിക നവീകരണം എന്നിവയ്ക്കു കൃത്യമായ ഗൃഹപാഠത്തിന്റെ
അടിസ്ഥാനത്തിൽ തയ്യാറാക്കിയ പരിപാടികൾ പ്രകടനപ്രതിക
മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നു. കുടുംബാധിഷ്ഠിത മൈക്രോ പ്ലാനുകളിലൂടെ
കേവല ദാരിദ്ര്യം ഇല്ലാതാക്കും. കൃഷിക്കാരുടെ വരുമാനം 50
ശതമാനമെങ്കിലും ഉയർത്തും. വിദ്യാഭ്യാസ-ആരോഗ്യ സൗകര്യങ്ങൾ
ലോകോത്തരമാക്കും.

1) 20 ലക്ഷം അഭ്യസ്‌തവിദ്യർക്കു തൊഴിൽ നൽകും. ഈ ലക്ഷ്യത്തോടെ
തൽപ്പരരായ മുഴുവൻ അഭ്യസ്തവിദ്യർക്കും നൈപുണി പരിശീലനം
നൽകും. ഇവരുടെ വിശദാംശങ്ങൾ ഡിജിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ ലഭ്യമാക്കും.
കോവിഡാനന്തര കാലത്ത് 18 കോടി ആളുകൾക്ക് വീടുകളിൽ ഡിജിറ്റൽ
ജോലികൾ ചെയ്യുന്നവരായി മാറുമെന്നാണ് ഒരു കണക്ക്. വീട്ടിന
അകത്തോ, അടുത്തോ ഇരുന്ന് തൊഴിലെടുക്കാൻ സന്നദ്ധരായ
ഉദ്യോഗാർത്ഥികളെ ഡിജിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യിക്കും.
അവർക്കുവേണ്ടി അന്തർദേശീയ തൊഴിൽ കമ്പനികളോടു സംവദിക്കും.
ഇങ്ങനെ തൊഴിൽ ലഭിക്കുന്നവരുടെ സാമൂഹ്യസുരക്ഷാ ബാധ്യത
സർക്കാർ ഏറ്റെടുക്കും. ഇതെല്ലാം ചെയ്യുന്നതിന മികവുറ്റ സ്ഥാപനമാക്കി
കെ-ഡിസ്കിനെ മാറ്റും. ഇതിനകം തന്നെ ലോകത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട
ഡിജിറ്റൽ തൊഴിൽ പ്ലാറ്റ് ഫോമുകൾ കെ-ഡിസ്കുമായി ധാരണാപ്രതങ്ങൾ
ഒപ്പിടാൻ തയ്യാറായിക്കഴിഞ്ഞു. പതിനായിരക്കണക്കിന ജാവ
സേഫ്ട്വെയർ വിദഗ്ദ്ധരെയും ഫിൻടെക് നൈപുണിയുടെ
ബി.കോംകാർക്കും തൊഴിൽ ലഭിക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയുള്ള നടപടികളും
ഇതിൻറെ തുടർച്ചയായി സ്വീകരിക്കുകയാണ്. (അനുബന്ധം ഇനം 1-7)

2) 15 ലക്ഷം ഉപജീവന തൊഴിലുകൾ സൃഷ്ടിക്കും. കാർഷിക മേഖലയിൽ 5
ലക്ഷവും കാർഷികേതര മേഖലയിൽ 10 ലക്ഷവും ഉപജീവന
തൊഴിലുകൾ സൃഷ്ടിക്കും. കാർഷികേതര തൊഴിലുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന
തിനായി 100 ദിന പരിപാടിയിലെന്ന പോലെ വിവിധ വികസന
ഏജൻസികൾ, ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ, തദ്ദേശഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ

3) എന്നിവയിലൂടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കും. വായ്‌പയുടെ
അടിസസ്ഥാനത്തിൽ ആരംഭിക്കുന്ന സ്വയംതൊഴിൽ സ്ഥാപനങ്ങളിലാ
യിരിക്കും ഭൂരിപക്ഷം പേരും പണിയെടുക്കുക. തദ്ദേശഭരണ
അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഓരോ വർഷവും 1000 പേർക്ക് അഞ്ചു വീതം
തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കും. തൊഴിലുറപ്പു ക്ഷേമനിധി നടപ്പാക്കും.
നഗരമേഖലകളിൽ വർക്ക്ഷോപ്പുകളിലും മറ്റു തൊഴിൽ സ്ഥാപനങ്ങളിലും
ഇന്റേൺസായി യുവജനങ്ങളെ എടുക്കുന്നത് അയ്യൻകാളി
തൊഴിലുറപ്പിന്റെ ഭാഗമാക്കും. പുതിയതായി കമ്പനികളിൽ നിയമിക്കുന്ന
യുവജനങ്ങൾക്കു 2000 രൂപ ഫ്രെഷർസ് അലവൻസായി നൽകും.
(അനുബന്ധം ഇനം 146-214)
താഴെ
ഇവയ്ക്കു പുറമെ മറ്റൊരു അഞ്ചുലക്ഷം തൊഴിലവസരങ്ങൾ
പറയുന്ന ഔപചാരിക തൊഴിൽ മേഖലയിൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനാണ്
ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.

4) 15000 സ്റ്റാർട്ട് അപ്പുകൾ. അഞ്ചു വർഷം മുമ്പ് 300 തൊഴിൽ സ്‌റ്റാർട്ട്
അപ്പുകളാണ് ഉണ്ടായിരുന്നതെങ്കിൽ ഇന്ന് അവയുടെ എണ്ണം 3900 ആണ്.
35000 പേർക്കു തൊഴിലുണ്ട്. അഞ്ചു വർഷംകൊണ്ട് 15000 സ്റ്റാർട്ട്
അപ്പുകൾകൂടി ആരംഭിക്കും. ഒരു ലക്ഷം പേർക്ക് പുതിയതായി തൊഴിൽ
ലഭിക്കും. ഇതിന് ആവശ്യമായ നൂതനവിദ്യകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന
ഇന്നവേഷൻ ചലഞ്ചു പോലുള്ള സംവിധാനങ്ങൾക്കു രൂപം നൽകും.
സ്മാർട്ട് അപ്പുകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന ഉദാരമായ ധനസഹായ
പിന്തുണ നൽകും. (അനുബന്ധം ഇനം 8-25)

5) പൊതുമേഖലയെ സംരക്ഷിക്കും. എല്ലാ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങ
ളെയും ലാഭത്തിലാക്കും. വൈവിധ്യവൽക്കരിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കു
കയും ചെയ്യും. ഇതിനായി ഓരോ സ്ഥാപനത്തിൻ്റെയും വിശദമായ
മാസ്റ്റർപ്ലാൻ പ്രസിദ്ധീകരിക്കും. ജീവനക്കാരുടെയും പെൻഷൻകാരുടെയും
കാലോചിതമായ സേവന-വേതന അവകാശങ്ങൾ ഉറപ്പുവരുത്തിക്കൊണ്ട്
കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി പുനരുദ്ധരിക്കും. ടെക്സ്റ്റയിൽ മില്ലുകൾക്കു വേണ്ടി
റോ മെറ്റീരിയൽ കൺസോർഷ്യം ആരംഭിക്കും. പുതിയ പൊതുമേഖലാ
സ്ഥാപനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യും. (അനുബന്ധം ഇനം 70-96,
617-627)

6) സ്വകാര്യ നിക്ഷേപം. മെച്ചപ്പെട്ട നിക്ഷേപാന്തരീക്ഷവും പശ്ചാത്തല
സൗകര്യങ്ങളും ഉറപ്പുവരുത്തിക്കൊണ്ട് സ്വകാര്യ നിക്ഷേപത്തെ
കേരളത്തിലേയ്ക്ക് ആകർഷിക്കും. അടുത്ത അഞ്ചു വർഷം കൊണ്ട്
വ്യവസായ മേഖലയിൽ 10000 കോടിയുടെ നിക്ഷേപം സൃഷ്ടിക്കും. ഐ.റ്റി,
ബയോടെക്നോളജി, ഇലക്ട്രോണിക്, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ വ്യവസായ
ങ്ങൾക്കു മുൻഗണന നൽകും. (അനുബന്ധം ഇനം 26-69)

7) കേരളം ഇലക്ട്രോണിക് ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ ഹബ്ബ് കെൽട്രോണിനെ
പുനരുദ്ധരിക്കും, സംയുക്ത സംരംഭങ്ങൾ ആരംഭിക്കും. ആമ്പല്ലൂർ
ഇലക്ട്രോണി ഹാർഡ്‌വെയർ പാർക്ക് പൂർത്തീകരിക്കും. രാജ്യത്തെ
ഏറ്റവും പ്രമുഖ ഇലക്ട്രോണിക് വ്യവസായ മേഖലയായി കേരളത്തെ
മാറ്റും. അതുപോലെ തന്നെ ആരോഗ്യ മേഖലയിലെ കേരളത്തിന്റെ
ബ്രാൻഡിനെ ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ വ്യവസായ വികസനത്തിനായി
ഉപയോഗപ്പെടുത്തും. ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽ
ഹബ്ബുകളിൽ ഒന്നായി കേരളത്തെ മാറ്റും. (അനുബന്ധം ഇനം 43-69)

8) മൂല്യവർദ്ധിത വ്യവസായങ്ങൾ റബർ പാർക്ക്, കോഫി പാർക്ക്, റൈസ്
പാർക്ക്, സ്പൈസസ് പാർക്ക്, ഫുഡ് പാർക്ക്, ജില്ലാ ആഗ്രോ പാർക്കുകൾ
തുടങ്ങിയവ സ്ഥാപിക്കും. പൊതുമേഖല ഭക്ഷ്യ-സംസ്ക്‌കരണ വ്യവസായ
ങ്ങളെ നവീകരിക്കുകയും വിപുലപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും. നാളികേര
സംഭരണത്തിനും സംസ്ക്കരണത്തിനും സഹകരണ ബാങ്കുകളെ
ഉപയോഗപ്പെടുത്തും. (അനുബന്ധം ഇനം 73-75, 288, 738, 742)

9) ടൂറിസം വിപണി ഇരട്ടിയാക്കും. ടൂറിസത്തിനുള്ള അടങ്കൽ ഇരട്ടിയാക്കും.
പൈതൃക ടൂറിസം പദ്ധതികൾ പൂർത്തീകരിക്കും. സപൈസസ് റൂട്ട്
ആവിഷ്കരിക്കും. ടൂറിസം ഡെസ്റ്റിനേഷനുകളുടെ പ്രത്യേകിച്ച് മലബാർ
മേഖലയിലുള്ളവയുടെ പശ്ചാത്തല സൗകര്യങ്ങൾ മാസ്റ്റർപ്ലാനിന്റെ
അടിസ്ഥാനത്തിൽ വികസിപ്പിക്കും. കോവിഡാനന്തരം ടൂറിസം
തുറക്കുന്നതിനു പ്രത്യേക പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കും. മാർക്കറ്റിംഗിനു
കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകും. 2025ൽ വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ എണ്ണം
2019നെ അപേക്ഷിച്ച് ഇരട്ടിയാക്കും. (അനുബന്ധം ഇനം 97-123)

10) ചെറുകിട വ്യവസായ മേഖല സൂക്ഷ്‌മ ചെറുകിട, ഇടത്തരം വ്യവസായ
മേഖലയിൽ സംരംഭങ്ങളുടെ എണ്ണം 1.4 ലക്ഷത്തിൽ നിന്ന് 3 ലക്ഷമായി
ഉയർത്തും. പീഡിത വ്യവസായങ്ങളെ പുനരുദ്ധരിക്കാൻ പ്രത്യേക
സ്കീമുകൾ തയ്യാറാക്കും. 6 ലക്ഷം പുതിയ തൊഴിലവസരങ്ങൾ
സൃഷ്ടിക്കും. (അനുബന്ധം ഇനം 124-125)

11) പ്രവാസി പുനരധിവാസം അഭ്യസ്തവിദ്യരുടെ ഡിജിറ്റൽ തൊഴിൽ പദ്ധതി,
വായ്പ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള സംരംഭകത്വ വികസന പരിപാടി, സേവന
സംഘങ്ങൾ, വിപണന ശൃംഖല തുടങ്ങിയ തൊഴിൽ പദ്ധതികളിൽ
പ്രവാസികൾക്കു പ്രത്യേക പരിഗണന നൽകും. ഇവയെല്ലാം
സംയോജിപ്പിച്ച് ഏകോപിത പ്രവാസി തൊഴിൽ പദ്ധതിക്കു രൂപം നൽകും.
സർക്കാർ പങ്കാളിത്തത്തോടെയുള്ള പ്രവാസി കമ്പനികളും സഹകരണ
സംഘങ്ങളും ആരംഭിക്കും. സമാശ്വാസ നടപടികൾ ശക്തിപ്പെടുത്തും.
ഇപ്പോൾ ആരംഭിച്ചിരിക്കുന്ന ബ്രിട്ടീഷ് കൗൺസിലിൻ്റെ സഹകരണത്തോടു
കൂടിയുള്ള നേഴ്സുമാർക്കുള്ള പരിശീലന പരിപാടികൾ
പോലുള്ളവയിലൂടെ വിദേശത്തു കൂടുതൽ പേർക്ക് ജോലി

ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും. പ്രവാസി ചിട്ടിയും പ്രവാസി
ഡിവിഡന്റ് സ്കീമും കൂടുതൽ ആകർഷകമാക്കും. ലോക കേരളസഭ
പ്രവർത്തനങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തും. (അനുബന്ധം ഇനം 126-145)

12) ദാരിദ്ര്യനിർമ്മാർജ്ജന പ്രവർത്തനം ശക്തിപ്പെടുത്തും. പരമദരിദ്ര
കുടുംബങ്ങളുടെ സമഗ്ര ലിസ്റ്റ് തയ്യാറാക്കും. അതിലെ ഓരോ
കുടുംബത്തിനെയും കരകയറ്റുന്നതിനു മൈക്രോപ്ലാൻ ഉണ്ടാക്കി
നടപ്പാക്കും. 45 ലക്ഷം കുടുംബങ്ങൾക്ക് ഇങ്ങനെ 1 ലക്ഷം മുതൽ 15
രൂപ വരെ വികസന സഹായം നൽകും.
പാർശ്വവത്ക്കരിക്കപ്പെടുന്ന ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ ജീവിത ദുരിതങ്ങൾക്ക്
ഏറെ പരിഹാരമുണ്ടാക്കാൻ ഇതിലൂടെ കഴിയും. (അനുബന്ധം ഇനം
215-218)
ലക്ഷം

13) കൃഷിക്കാരുടെ വരുമാനത്തിൽ 50 വർദ്ധന സൃഷ്ടിക്കും.
ഇതിനായി ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക വിദ്യകളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തും.
ഉത്പന്നങ്ങൾക്ക് വിപണി കണ്ടെത്തുന്നതിന ഉതകുന്നവിധം ഡിജിറ്റൽ
പ്ലാറ്റ്ഫോം ഒരുക്കും. കാർഷികോത്പാദന ക്ഷമത വർദ്ധന, തറവിലയിലെ
കാലോചിത പരിഷ്‌കാരം, കാർഷിക ഉൽപന്ന സംസ്ക്കരണത്തിൽ
നിന്നുള്ള വരുമാനം, അനുബന്ധ വരുമാനങ്ങൾ, എന്നിവയിലൂടെയാണ്
ഈ നേട്ടം ഉറപ്പുവരുത്തുക. റബ്ബറിൻ്റെ തറവില ഘട്ടംഘട്ടമായി 250
രൂപയാക്കി ഉയർത്തും. മറ്റുള്ളവ കാലോചിതമായി പരിഷ്കരിക്കും.
പച്ചക്കറിയിൽ സ്വയം പര്യാപ്തത നേടും. നെൽവിസ്തൃതി വർദ്ധിപ്പിക്കും.
എല്ലാ വാർഡുകളിലും വർഷംതോറും പുതിയ 75 തെങ്ങിൻ തൈകൾ
നടുമെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തും. തോട്ടവിളകൾക്കു പ്രത്യേക പാക്കേജ്
നടപ്പാക്കും. മലയോര കൃഷിക്കാരുടെ പട്ടയപ്രശ്നം പരിഹരിക്കും.
(അനുബന്ധം ഇനം 331-381)

14) മൃഗപരിപാലനം പാലിൽ സ്വയം പര്യാപ്‌തത കൈവരിക്കും. പാൽ
ഉത്പാദനത്തിൽ നമ്മൾ കൈവരിച്ച നേട്ടങ്ങൾ തുടർവർഷങ്ങളിലും
നിലനിർത്തുകയും, കേരളത്തെ ക്ഷീര മിച്ച സംസ്ഥാനമാക്കുകയും
ചെയ്യും. കാലിത്തീറ്റ ഉത്പാദന ശേഷി ഇരട്ടിയാക്കും. മൊബൈൽ
വെറ്റിനറി സേവനങ്ങൾ എല്ലാ ബ്ലോക്കുകളിലേയ്ക്കും വ്യാപി

---

# നിയമനങ്ങൾ പി.എസ്.സി മുഖേന
സർക്കാർ, അർദ്ധസർക്കാർ,
സഹകരണ, പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ യുദ്ധകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ
സ്പെഷ്യൽ റൂളുകൾക്കു രൂപം നൽകുകയും നിയമനങ്ങൾ
പി.എസ്.സിക്കു വിടുകയും ചെയ്യും. ഒഴിവുകൾ പൂർണ്ണമായും
സമയബന്ധിതമായും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുമെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തും.
പി.എസ്.സി പരീക്ഷ, മൂല്യനിർണ്ണയം, നിയമനം എന്നിവ നടത്തുവാൻ
ചലനാത്മകവും പൂർണ്ണതോതിൽ ഓട്ടോമേറ്റഡുമായ സംവിധാനം
സൃഷ്ടിക്കും. ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ മനുഷ്യ ഇടപെടലോടെ ചോദ്യപേപ്പറുകൾ
തയ്യാറാക്കുകയും, മൂല്യനിർണ്ണയം നടത്തുകയും, റാങ്ക് ലിസ്റ്റ്
പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും, നിയമനം നടത്തുകയും ചെയ്യും. പൊതുമേഖലാ
റിക്രൂട്ട്മെന്റ് ബോർഡ് രൂപീകരിക്കും. (അനുബന്ധം ഇനം 862-868)

# കടാശ്വാസം
കാർഷിക കടാശ്വാസ കമ്മീഷൻ, മത്സ്യമേഖല കടാശ്വാസ
കമ്മീഷൻ, വിദ്യാഭ്യാസ വായ്പാ സമാശ്വാസം എന്നിവയുടെ
പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടരും. സംസ്ഥാനത്തെ വിവിധ വികസന
ഏജൻസികളിൽ ദീർഘനാളായി കുടിശികയായി കിടക്കുന്ന വായ്പ‌കൾ
ഒറ്റത്തവണ തീർപ്പാക്കുന്നതിനു പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കും.
കിടപ്പാടങ്ങൾ ജപ്തി ചെയ്യുന്നതിനെതിരെ നിയമനിർമ്മാണം ഉണ്ടാക്കും.
വട്ടിപ്പലിശയ്ക്കും വ്യാജ ലേലം വിളികൾക്കുമെതിരെ പ്രാദേശിക
അടിസ്ഥാനത്തിൽ സമിതികൾക്കു രൂപം നൽകും.

ഉപസംഹാരം

പ്രകടന പത്രികയിലെ വാഗ്ദാനങ്ങൾ നടപ്പാകുമെന്നതിന ഉറപ്പ് കഴിഞ്ഞ
അഞ്ചു വർഷത്തെ അനുഭവം ജനങ്ങൾക്കു നൽകുന്നുണ്ട്.
വാഗ്ദാനങ്ങളുടെ നടപ്പാക്കൽ പുരോഗതി സംബന്ധിച്ച് ഓരോ വർഷവും
പ്രോഗ്രസ് റിപ്പോർട്ടു പ്രസിദ്ധീകരിച്ചുകൊണ്ട്, മാനിഫെസ്റ്റോയുടെ
സോഷ്യൽ ഓഡിറ്റിംഗ് നടത്തി ഒരു പുതുമാതൃക സൃഷ്ടിക്കുകയാണ്
പിണറായി സർക്കാർ ചെയ്ത‌ത്‌. പ്രകടനപ്രതികയിലെ വാഗ്ദാനങ്ങൾ
നടപ്പാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ചലിക്കുന്ന ഭരണസംവിധാനവും
അതിനു പിന്നിലെ രാഷ്ട്രീയ ഇച്ഛാശക്തിയും കേരളത്തിന ഒരു പുതിയ
അനുഭവമായിരുന്നു. വാക്കിനു വിലയുണ്ട് എന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ട കാലം.
പ്രകടനപ്രതികയിലെ വാഗ്ദാനങ്ങൾ സർക്കാരിന്റെ ദൈനംദിന
പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യമായി മാറുക മാത്രമല്ല, അവയുടെ
പൂർത്തീകരണം കൃത്യമായി ജനങ്ങളെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
പ്രകടനപ്രതികയ്ക്കു പുറമേ ഉയർന്നുവന്ന ജനകീയ ആവശ്യങ്ങൾ
പലതും അംഗീകരിച്ചു നടപ്പാക്കാനും കഴിഞ്ഞു. ഇതായിരിക്കും നാളെയും
പിന്തുടരാൻ പോകുന്ന മാതൃക.

ലോകത്തിന്റെ പ്രശംസ നേടിയ കേരള മോഡൽ പുതിയ തലത്തിലേയ്ക്ക്
ഉയരുകയാണ്. ക്ഷേമാശ്വാസ പദ്ധതികൾ ശക്തിപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടു തന്നെ
അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിൽ വിസ്‌മയകരമായ മാറ്റങ്ങൾ
വരുന്നു. ആധുനിക വ്യവസായത്തിൻ്റെയും വളർച്ച സാധ്യമാകുന്നു.
സാമൂഹ്യനേട്ടങ്ങളിൽ നിന്ന് പിന്നാക്കം പോകാതെ, വ്യവസായ
വളർച്ചയിലും ആധുനിക തൊഴിൽത്തുറയിലും കുതിപ്പുണ്ടാക്കുന്ന
വിജ്ഞാന സമൂഹ സൃഷ്ടിയാണ് ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി
ലക്ഷ്യം വെയ്ക്കുന്നത്. അതുവഴി കേരളം കാലോചിതമായി വികസിത
സമൂഹങ്ങൾക്കൊപ്പം ചേരുകയാണ്.

കേന്ദ്രസർക്കാർ നവലിബറൽ ജനവിരുദ്ധ സാമ്പത്തിക നയങ്ങൾ
ആക്രമണോത്സുകമായി നടപ്പിലാക്കുന്ന കാലമാണിത്. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ

