# NDA-MAL — Extracted Text

Source: [nda-mal.pdf](nda-mal.pdf)

---

ശരി, ഇതാണു് ആവശ്യപ്പെട്ട രേഖയിലെ ആദ്യ ഇരുപതു പുറങ്ങളിലെ (1 മുതൽ 20 വരെ) ഒ.സി.ആർ. ടെക്സ്റ്റ്.

പേജ് 1

കേരള നിയമസഭ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് 2021
എൻ.ഡി.എ പ്രകടനപത്രിക
NDA
പുതിയ കേരളം
മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ കേരളം
തோடுசெലாவ

പേജ് 2

സഹോദരീസഹോദരന്മാരേ,
പുതിയ കേരളം സൃഷ്ടിക്കാൻ നമുക്ക് അണിചേരാം, വികസനനായകൻ
നരേന്ദ്രമോദിയോടൊപ്പം. ദാരിദ്ര്യം തുടച്ചുനീക്കാൻ, കേരളത്തെ ഗ്രസിച്ചിരിക്കുന്ന വികസന
മുരടിപ്പിന് അന്ത്യം കുറിക്കാൻ, സ്ത്രീസുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കാൻ, കൊലപാതകരാഷ്ട്രീയവും
ഭീകരവാദവും അവസാനിപ്പിക്കാൻ, സർവ്വോപരി പുതിയ കേരള സൃഷ്ടിക്കായി ബിജെപി
നേതൃത്വം നല്കുന്ന ദേശീയ ജനാധിപത്യ സഖ്യം (എൻഡിഎ) നിങ്ങളെ സമീപിക്കുകയാണ്,
ഞങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനപദ്ധതികളുമായി. പ്രവർത്തിക്കാവുന്നത് മാത്രം പറയുക,
പറയുന്നത്പ്രവർത്തിക്കുക എന്നതാണ് ഈ പ്രകടന പത്രികയുടെ മുഖമുദ്ര.

പ്രബുദ്ധരായ നിങ്ങളുടെ വിലയേറിയ സമ്മതിദാനാവകാശം എൻഡിഎ
സ്‌ഥാനാർഥിക്കു നല്കി പുതിയ കേരളത്തെ സൃഷ്ടിക്കാൻ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്രമോദി
യോടൊപ്പം അണിചേരൂ..

പ്രവർത്തന പദ്ധതി ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ
- ഒരു വീട്ടിൽ ഒരാൾക്കെങ്കിലും തൊഴിൽ
- എല്ലാവർക്കും വീട്, കുടിവെള്ളം, വൈദ്യുതി
- മുഴുവൻ തൊഴിൽമേഖലയിലും മിനിമം വേതനം
- സാമൂഹിക ക്ഷേമപെൻഷൻ 3500 രൂപയാക്കും
- സ്വതന്ത്രവും ഭക്തജനനിയന്ത്രിതവും കക്ഷിരാഷ്ട്രീയ
വിമുക്തവുമായ ക്ഷേത്രഭരണവ്യവസ്‌ഥ
- കൊലപാതക രാഷ്ട്രീയം അവസാനിപ്പിക്കും
- കേരളം ഭീകരവാദ വിമുക്തമാക്കും
- ശബരിമല ആചാരസംരക്ഷണത്തിന് നിയമനിർമ്മാണം
- ഭൂരഹിതരായ പട്ടികജാതിപട്ടികവർഗ വിഭാഗങ്ങൾക്ക്
കൃഷി ചെയ്യാൻ അഞ്ചേക്കർ ഭൂമി
- പട്ടിണിരഹിത കേരളം
- ബിപിഎൽ വിഭാഗത്തിലെ കിടപ്പുരോഗികൾക്ക്
പ്രതിമാസം 5000 രൂപ സഹായം
- ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സൗജന്യ ലാപ്ടോപ്പ്
- മുതൽ മുടക്കുന്നവർക്ക് ന്യായമായ ലാഭം,
പണിയെടുക്കുന്നവർക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട വേതനം
- ലൗ ജിഹാദിനെതിരെ നിയമനിർമ്മാണം
- ബിപിഎൽ കുടുംബങ്ങൾക്ക് പ്രതിവർഷം ആറു പാചക
വാതകസിലിണ്ടർ സൗജന്യം

പുതിയ കേരളം സണ്ട മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ കേരളം
മോദിക്കൊപ്പം

പേജ് 3

സദ്‌ഭരണം
1. വികസനത്തിന്റെയും സദ്‌ഭരണത്തിന്റെയും മുഖ്യശത്രുവായ അഴിമതിക്കെതിരെ കടുത്ത നടപടി
2. സർക്കാർ ചെലവുകൾക്കും ഇടപാടുകൾക്കും ഓൺലൈൻ മോണിറ്ററിംഗും സോഷ്യൽ ഓഡിറ്റിംഗും
3. മന്ത്രിമാർ, ജനപ്രതിനിധികൾ എന്നിവരുടെ പ്രവർത്തനം വിലയിരുത്തുന്നതിന് ബഹുജനങ്ങൾ
തയ്യാറാക്കുന്ന റിപ്പോർട്ട് കാർഡ് സംവിധാനം. ഇതിലേക്കായി ഡിഒപിഎ (ഡെവലപ്‌മെൻ്റ് ഓറിയന്റസ്പെർ
ഫോമൻസ് അപ്രൈസൽ)
4. മന്ത്രിമാരുടെയും ജനപ്രതിനിധികളുടെയും രാഷ്ട്രീയനേതാക്കളുടെയും പൊതുപ്രവർത്തകരുടെയും
പേരിലുള്ള അഴിമതി ആരോപണങ്ങൾ ദ്രുതഗതിയിൽ അന്വേഷിച്ച് സത്വരനടപടി സ്വീകരിക്കാൻ
പ്രത്യേക സംവിധാനം
5. മന്ത്രിമാരുടെ പേഴ്‌സണൽ സ്റ്റാഫിന് നൽകുന്ന പെൻഷൻ നിർത്തലാക്കും
6. സർക്കാരിന്റെ ഭരണച്ചെലവ് 30 ശതമാനം വെട്ടിക്കുറയ്ക്കും
7. അനാവശ്യ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളും തസ്‌തികകളും നിർത്തലാക്കും
8. കേന്ദ്രസർക്കാർ കേരളത്തിന് നൽകുന്ന സഹായങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് ജനങ്ങളെ ബോധവത്കരിച്ച്
അവജനങ്ങളിൽ എത്തുന്നു എന്ന് ഉറപ്പാക്കും
9. നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രവർത്തനം ത്വരിതഗതിയിൽ; കേസുകൾ വേഗം തീർപ്പാക്കും
10. കേരളത്തിലേക്കു വരുന്ന വിദേശപണം തീവ്രവാദികളുടെ കൈകളിൽ എത്തുന്നത് കർശനമായി തടയും
11. ശിഥിലീകരണ- വിധ്വംസക പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഫലപ്രദമായി തടയുന്നതിന് ഭീകരവിരുദ്ധ സ്ക്വാഡ്
12. മത സാംസ്കാരിക വിദ്യാഭ്യാസ മാധ്യമപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ മറവിൽ തീവ്രവാദപ്രചാരണം തടയാൻ
സംവിധാനം
13. മത തീവ്രവാദ സംഘടനകളിലേക്കും ഭീകരപ്രവർത്തനങ്ങളിലേക്കും യുവാക്കൾ കേരളത്തിൽ നിന്നു്
റിക്രൂട്ട് ചെയ്യപ്പെടുത് തടയാൻ ജനപങ്കാളിത്തത്തോടെ ശക്തമായ ബോധവത്കരണവും
പ്രതിരോധവും
14. കടൽത്തീരം കള്ളക്കടത്തുകാരും ഭീകരവാദികളും ഉപയോഗപ്പെടുത്തുത്
15. തടയാൻ തീരദേശവാസികളുടെ സഹായത്തോടെ നിരീക്ഷണ-പ്രതിരോധ സംവിധാനം
ഭീകരവാദികളുടെ കേരളത്തിലെ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സ് പഴുതുകൾ ഇല്ലാതെ അടയ്ക്കാൻ നടപടി
16. കള്ളപ്പണം വെളുപ്പിക്കുന്നത്‌ തടയാൻ കർശന നടപടി
17. ഭീകരവാദവിമുക്ത കേരളം
18. നിർബന്ധിത മതപരിവർത്തനത്തിന് നിരോധനം
19. മാറാട് കൂട്ടക്കൊലയ്ക്ക് പിന്നിലെ ഗൂഢാലോചന, തീവ്രവാദികളുടെ പങ്ക്, സംസ്ഥാനാന്തരബന്ധം
എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അന്വേഷണരേഖകൾ സിബിഐക്ക്കൈമാറും. മാറാട് സംഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള
ജുഡീഷ്യൽ അന്വേഷണ കമ്മീഷൻ ശുപാർശകൾ സമ്പൂർണമായും നടപ്പാക്കും
20. പ്രതിബദ്ധതയുള്ള പൊതുഭരണം
21. സുതാര്യതയും കാര്യക്ഷമതയും മുഖമുദ്ര. ദൈനംദിന ഭരണത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ ഇടപെടലുകൾ
ഒഴിവാക്കും. സ്വതന്ത്രവും അഴിമതിമുക്തവുമായ സിവിൽ സർവീസ്. കേരളം വിട്ടുപോയ പ്രഗത്ഭരായ
ഉദ്യോഗസ്ഥരെ മടക്കിക്കൊണ്ടുവരാൻ നടപടി.പ്രതിഭകളെ കണ്ടെത്തി(സെർച്ച് ഫോർ എക്സലൻസ്)
അതത് മേഖലകളിലേക്ക് നിയോഗിക്കും. സംസ്ഥാനത്തിന് പുറത്ത് വിവിധമേഖലകളിലെ പ്രഗത്ഭ മതി
കളെ കേരളത്തിലേക്ക് ആകർഷിച്ചു കൊണ്ടുവന്ന് കേരളത്തെ മികവിന്റെ ഭൂമിയാക്കും (ലാൻഡ്ഓഫ്
എക്സലൻസ്)

പുതിയ കേരളം സണ്ട മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ കേരളം
മോദിക്കൊപ്പം

പേജ് 4

22. അത്തരം പ്രഗത്ഭരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സംസ്ഥാനത്തുടനീളം മികവിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങൾ (സെന്റേഴ്‌സ് ഓഫ്
എക്സലൻസ്). ഇവയുടെ മുഖ്യപ്രവർത്തനം, വികസനം എന്നിവ ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള
ഗവേഷണം (റിസർച്ച് ആന്റ് ഡെവലപ്മെന്റ്)
23. കേന്ദ്രവുമായും ഇതര സംസ്ഥാനങ്ങളുമായും കക്ഷി രാഷ്ട്രീയത്തിന് അതീതമായി സഹകരണം. ശക്ത
മായ കേന്ദ്രം, സംതൃപ്‌തമായ സംസ്ഥാനം എന്നത് എൻഡിഎ നിലപാട്. കേന്ദ്രത്തിലെ പോലെ സംസ്ഥാന
ത്തും പരിമിതമായ ഭരണകൂടവും പരമാവധി ഭരണം (മിനിമം ഗവൺമെന്റ്റ് മാക്‌സിമം ഗവേണൻസ്)
24. പെൻഷൻ പ്രായം ഏകീകരിക്കും.
25. സംസ്ഥാന ജീവനക്കാർക്കും അദ്ധ്യാപകർക്കും കേന്ദ്രജീവനക്കാർക്ക് തുല്യമായ സേവന-വേതന
വ്യവസ്ഥകൾ
26. ലൗ ജിഹാദിനെതിരേ നിയമ നിർമ്മാണം
27. മത തീവ്രവാദികൾ നടത്തിയ കൊലപാതകങ്ങൾ അന്വേഷിക്കാൻ പ്രത്യേക സംഘം

സഹകരണം
1. സഹകരണമേഖലയ്ക്ക് ത്രിതല സംവിധാനം
2. സഹകരണ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ജനാധിപത്യവും സ്വയംഭരണവും പുനഃസ്ഥാപിക്കും
3. സേവനമേഖലകളിൽ സഹകരണസ്ഥാപനങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം
4. സഹകരണ മേഖലയെ കാർഷികസൗഹൃദമാക്കും

തൊഴിൽ
1. നിക്ഷേപ കാലാവസ്ഥ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ട്രേഡ് ‌യൂണിയനുകളുമായി കൂടിയാലോചിച്ച് സമവായ
ത്തിലൂടെ തൊഴിലാളി യൂണിയനുകൾക്ക് പെരുമാറ്റച്ചട്ടം
2. നോക്കുകൂലി, അട്ടിമറിക്കൂലി എന്നിവയ്ക്ക് കർശന നിരോധനം
3. ഒരു കുടുംബത്തിലെ തൊഴിൽരഹിതരിൽ ഒരംഗത്തിനെങ്കിലും 20,000 രൂപ പ്രതിമാസ വേതനം
ലഭിക്കുന്ന തൊഴിൽ
4. കുട്ടികളിൽ തൊഴിലിന്റെ മഹത്ത്വം ബോധ്യപ്പെടുത്തുകയും പഠനത്തോടൊപ്പം വേതനം
(ഏൺ വൈൽ യു ലേൺ) പദ്ധതിയിലൂടെ പ്രതിവാരം 20 മണിക്കൂർ വരെ വിവിധ
സർക്കാർ/സ്വകാര്യ മേഖലകളിൽ ജോലി
5. പ്രത്യക്ഷമായോ പരോക്ഷമായോ സർക്കാരിന് പങ്കാളിത്തമുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളിലെ നിയമനം
പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ മുഖേന
6. നിയമനങ്ങളിൽ കൃത്രിമം കാണിക്കുന്നവർക്കെതിരെ തടവ് ഉൾപ്പടെ ശക്തമായ ശിക്ഷാനടപടി
7. ഒഴിവുകൾ യഥാസമയം സർക്കാരിനെ അറിയിക്കുന്നതിനും പിഎസ്‌സി മുഖേന നിയമനം
നടത്തുന്നതിനുമുള്ള സുതാര്യവും അഴിമതിരഹിതവുമായ സംവിധാനം
8. പിൻവാതിൽ നിയമനങ്ങൾക്ക് പൂർണ നിരോധനം
9. പി.എസ്.സി മുഖ്യപരീക്ഷയ്ക്ക് മുൻപുള്ള യോഗ്യതാ പരീക്ഷ നിർത്തലാക്കും
10. പി.എസ്.സി അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം 19 ൽ നിന്ന് പത്തായി കുറയ്ക്കും.

പുതിയ കേരളം സണ്ട് മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ
മോദിക്കൊപ്പം

പേജ് 5

പി.എസ്.സി ചെയർമാൻ, അംഗങ്ങൾ എന്നിവർക്ക് അടിസ്ഥാനവിദ്യാഭ്യാസയോഗ്യത നിശ്ചയിക്കും
11. പ്രധാനമന്ത്രി വിഭാവനം ചെയ്യുന്ന നൈപുണ്യവികസന പദ്ധതികൾ യാഥാർഥ്യമാക്കി സ്ത്രീകളുടെ
കൂട്ടായ്മയിലൂടെ ഓരോ ഗ്രാമത്തിലും സൗജന്യ പരിശീലനം സംഘടിപ്പിച്ച് പത്തുലക്ഷം
പേരുടെ വിദഗ്ദ്ധ തൊഴിലാളിസേന
12. കമ്പ്യൂട്ടർ ഹാർഡ്‌വെയർ നിർമ്മാണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ പദ്ധതി
13. ചാരായനിരോധനം മൂലം തൊഴിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടവർക്ക് പുനരധിവാസ പദ്ധതി
14. പ്രാദേശിക, ദേശീയതലത്തിൽ ആവശ്യാനുസരണം തൊഴിലാളികളെ നൽകാൻ ഉതകുന്ന തൊഴിൽ
സംഘങ്ങൾ
15. ലേബർ ഇന്നൊവേഷൻ മിഷൻ
16. എല്ലാ തൊഴിൽമേഖലകളിലും മിനിമം വേതനം
17. ഇതരസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികൾക്ക് നിർബന്ധ രജിസ്ട്രേഷൻ

സാമ്പത്തിക രംഗം
1. സാമ്പത്തിക രംഗത്ത്ജനപങ്കാളിത്തത്തോടെ ശുദ്ധീകരണപ്രക്രിയ. മദ്യത്തിന്റെയും ലോട്ടറിയുടെയും
മേലുള്ള സർക്കാരിന്റെ അമിതാശ്രയം അവസാനിപ്പിക്കും. ലോട്ടറി ടിക്കറ്റിനും മദ്യത്തിനും കാലാകാല
ങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന വില വർദ്ധന തടയും
2. പാവപ്പെട്ടവരെ പിഴിയുന്ന ബ്ലേഡ് കമ്പനികൾക്ക് എതിരെ നിയമനിർമാണം
3. ശക്തവും വ്യാപകവുമായ സഹകരണ ബാങ്കിങ്
4. വർഗീയ താത്പര്യങ്ങളിൽ ഉന്നിയ ഇസ്ലാമിക ബാങ്കുകൾക്ക് നിരോധനം
5. ബാങ്കുകളുടെ നിക്ഷേപ വായ്‌പ അനുപാതം ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സാഹചര്യം ഒരുക്കും. നിക്ഷേപ
കാലാവസ്ഥ മെച്ചെപ്പെടുത്തും
6. വ്യവസായസംരംഭകർക്ക് പൂർണ സുരക്ഷയും സാമ്പത്തിക പാക്കേജ് ഉൾപ്പടെയുളള പ്രോത്സാഹനവും
7. മുതൽ മുടക്കുന്നവർക്കു ന്യായമായ ലാഭവും പണിയെടുക്കുന്നവർക്കു മെച്ചപ്പെട്ട വേതനവും
8. കിഫ്ബി ഭരണഘടനാനുസൃതമായി പുനഃസംഘടിപ്പിച്ച്സിഎജി ആഡിറ്റിനു വിധേയമാക്കും
9. തിരിച്ചെത്തിയ പ്രവാസികൾക്ക് സ്വയം തൊഴിൽ തുടങ്ങാൻ ആവശ്യമായ വായ്‌പ ഉൾപ്പടെയുള്ള
സൗകര്യങ്ങളും സഹായങ്ങളും
10. വികസനാവശ്യങ്ങളും ക്ഷേമപരിപാടികളും നിറവേറ്റാൻ പര്യാപ്‌തമായ തരത്തിൽ വിഭവ സമാഹരണം
വർദ്ധിപ്പിക്കും. പുതിയ ധനാഗമ മാർഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തും. നികുതി സമാഹരണത്തിലെ പാളിച്ചകളും
പോരായ്മകളും പരിഹരിക്കും. നികുതിവകുപ്പ് ശാസ്ത്രീയമായി പുനഃസംഘടിപ്പിക്കും. നികുതിഘടന
യുക്തിസഹമാക്കും. നികുതി ചോർച്ചയും നികുതിവെട്ടിപ്പും പരമാവധി തടയും

റെയിൽവേ
1. അപ്രായോഗികമായ സിൽവർ ലൈൻ പദ്ധതിക്ക് പകരം മൂന്നാം റെയിൽ സ്ഥാപിക്കാൻ നടപടി
2. അയൽ ജില്ലകളെയും പ്രധാന സ്റ്റേഷനുകളെയും ബന്ധപ്പെടുത്തി അതിവേഗ എക്സ്പ്രസ്
ട്രെയിനുകൾ
3. ഗുരുവായൂർ-കുറ്റിപ്പുറം, അങ്കമാലി-പുനലൂർ, ശബരിപ്പാത, നിലമ്പൂർ-നഞ്ചൻഗുഡ്
റെയിൽ പദ്ധതികൾ ദ്രുതഗതിയിൽ നടപ്പാക്കും

പുതിയ കേരളം രണ്ട് മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ കേരളം
മോദിക്കൊപ്പം

പേജ് 6

4. കൊച്ചി മെട്രോ നെടുമ്പാശേരി വിമാനത്താവളം വരെയും പശ്ചിമ കൊച്ചിയിലേക്കും അരൂരിലേക്കും
ദീർഘിപ്പിക്കും
5. കോഴിക്കോട്,തിരുവനന്തപുരം നഗരങ്ങളിൽ ലൈറ്റ് മെട്രോ പദ്ധതി
6. തിരുവനന്തപുരം-കന്യാകുമാരി റെയിൽപ്പാത ഉൾപ്പെടെയുള്ള പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കൽ സമയബന്ധിതമായി
നടപ്പാക്കും
7. കൂടുതൽ ഇന്റർസിറ്റി, മെമു സർവീസുകൾ
8. ഇതരസംസ്ഥാന തീർഥാടകർക്ക് എല്ലാ മാസവും ശബരിമലയ്ക്ക് വരാൻ സ്പെഷ്യൽ ട്രെയിനുകൾ
9. കൂടുതൽ റെയിൽവേ മേൽപ്പാലങ്ങൾ. റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ ആധുനികവത്‌കരിക്കും
10. പൊതു-സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെ കൂടുതൽ ട്രെയിൻ സർവീസുകൾക്ക്കേന്ദ്രത്തിൽ സമ്മർദ്ദം

വിദ്യാഭ്യാസം
1. കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ നവവിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതിക്കനുസൃതമായി സർവകലാശാല നിയമം പരിഷ്‌കരിക്കും
2. പൊതു-സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങൾ
3. പുതിയ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ. ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക നേട്ടങ്ങൾ
സാധാരണക്കാരുടെ ക്ഷേമത്തിനും നാടിന്റെ വികസനത്തിനും പ്രയോജനപ്പെടുത്തും
4. ശാസ്ത്രഗവേഷണത്തിന് പ്രധാന്യം നൽകാൻ കോർപ്പറേറ്റ്സ്ഥാപനങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിക്കും
5. ആയുർവേദ സർവകലാശാല
6. കാലടി സംസ്കൃത സർവകലാശാലയിൽ ആയുർവേദം, കൂടിയാട്ടം, കൂത്ത്, ചുമർചിത്രകല, വേദാന്തം,
ജ്യോതിശ്ശാസ്ത്രം, തന്ത്രശാസ്ത്രം തുടങ്ങി കേരളത്തിന്റെ സവിശേഷ മേഖലകളിൽ വിശേഷപഠനാർഥം
ഗവേഷണകേന്ദ്രം
7. ഭിന്നശേഷിയുള്ള കുട്ടികളുടെ സംരക്ഷണത്തിനും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും സ്പെഷ്യൽ സ്‌കൂളുകൾ
8. സ്വകാര്യ സ്പെഷ്യൽ സ്‌കൂളുകളെ സർക്കാർ എയ്‌ഡഡ്‌ സ്‌കൂളുകളാക്കും
9. എല്ലാ സ്കൂളുകളിലും ഒരോ സ്പെഷ്യൽ ടീച്ചർ വീതം
10. എല്ലാ ഗവൺമെന്റ്-ഐ.ടി.ഐകളെയും പോളിടെക്ന‌ിക്ക്കോളേജുകളെയും ലോകനിലവാരമുള്ള
നൈപുണ്യവികസനകേന്ദ്രങ്ങളാക്കി മാറ്റും
11. പൊതുജനാരോഗ്യ വിദ്യാഭ്യാസരംഗം ഉടച്ചുവാർക്കും
12. എല്ലാ ജില്ലകളിലും ആയുർവേദ ആശുപത്രികളോട് അനുബന്ധിച്ച് ആയുർവേദ കോളേജുകളും
പഞ്ചകർമ ഇൻസ്‌റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളും
13. എൻ.ആർ.ഐ സീറ്റുകൾക്ക്‌ സാമ്പത്തിക മാനദണ്ഡം. ഈ സീറ്റുകളുടെ വിൽപ്പന തടയും
14. നഴ്സിംഗ്,പാരാമെഡിക്കൽ അനുബന്ധ വിഷയങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ പഠനത്തിന് സ്‌കൂൾ
ഓഫ്സെഡിക്കൽ എജ്യൂക്കേഷൻ
15. പബ്ലിക് ഹെൽത്ത് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്
16. വിപുലീകരിച്ച ഹെൽത്ത് ഇൻസ്പെക്ടർ പരിശീലന പരിപാടികൾ
17. വിദേശമാതൃകകൾ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ലോക നിലവാരമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം ഉറപ്പാക്കാൻ സ്‌കൂൾതലം
മുതൽ സർവകലാശാലതലം വരെ സ്പെഷ്യൽ എജ്യൂക്കേഷണൽ സോണുകൾ

പുതിയ കേരളം സണ്ട് മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ കേരളം
മോദിക്കൊപ്പം

പേജ് 7

സാംസ്കാരികം
1. കലാസാംസ്കാരിക രംഗം പരിപോഷിപ്പിക്കാൻ ആർട്ട് അതോറിറ്റി ഓഫ് കേരള
2. കലാകാരന്മാർക്കായി സാമൂഹിക സുരക്ഷാ ബോർഡ്
3. കലാസാംസ്കാരിക തനിമ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന കലാഗ്രാമങ്ങൾ
4. 'വീട്ടിലൊരു ചിത്രം നാട്ടിലൊരു ശില്‌പം' പദ്ധതിപ്രകാരം എല്ലാ വീടുകളിലും ചിത്രവും എല്ലാ
പഞ്ചായത്തിലും ശില്‌പവും സ്ഥാപിക്കാൻ നടപടി
5. പരമ്പരാഗത വിജ്ഞാനവും കലയും പരിപോഷിപ്പിക്കാനായി പരമ്പരാഗത വിജ്ഞാനകേന്ദ്രം
6. പരമ്പരാഗത തൊഴിൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ വിശ്വകർമ ഗുരുകുലം
7. വിശ്വകർമജയന്തി തൊഴിൽദിനമായി അംഗീകരിച്ച് അവധി പ്രഖ്യാപിക്കും
8. സാങ്കേതിക സർവകലാശാലയിൽ 'വിശ്വകർമ' ചെയർ
9. വിവിധ മേഖലകളിൽ പ്രാഗത്ഭ്യം തെളിയിച്ചവർക്ക്കേരളരത്നം, കേരളവിഭൂഷൺ, കേരളഭൂഷൺ, കേരള
ശ്രീ പുരസ്കാരങ്ങൾ
10. സാഹിത്യ, സാമൂഹിക, സാംസ്‌കാരിക രംഗങ്ങളിൽ ഉജ്ജ്വലപ്രതിഭകളായി തിളങ്ങിനിന്നവർക്ക്
സ്മൃതി മണ്ഡപങ്ങൾ. അവരുടെ സംഭാവനകൾ വിശദമാക്കുന്ന പ്രദർശിനി സഭാഗൃഹം,
ഗ്രന്ഥശാല തുടങ്ങിയവ ഇതോടൊപ്പം
11. ധൈഷണിക രംഗത്ത് പി. പരമേശ്വരൻ നൽകിയ സംഭാവനകൾ സാമൂഹികപരിവർത്തനത്തിന്
ഉതകുന്ന കർമപദ്ധതികളാക്കുന്നതിന് തിരുവനന്തപുരത്ത് സാംസ്‌കാരിക കേന്ദ്രം
12. ആറന്മുളയെ ദേശീയ പൈതൃക ഗ്രാമമായി പ്രഖ്യാപിക്കും. പള്ളിയോടം,വള്ളംകളി,കണ്ണാടി,
വള്ളസദ്യ തുടങ്ങിയ പൈതൃകശേഷിപ്പുകൾ നിലനിർത്താൻ കർമപദ്ധതി
13. നവോത്ഥാനത്തിനു നേതൃത്വം നൽകിയ ആധ്യാത്മികാചാര്യന്മാരുടെയും സാമൂഹിക
പരിഷ്കർത്താക്കളുടെയും സംഭാവനകൾ പഠിക്കുന്നതിനും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി കേന്ദ്രം
14. തുഞ്ചൻപറമ്പിൽ എഴുത്തച്ഛന്റെ പ്രതിമ
15. പ്രമുഖ കലാകാരന്മാരുടെ സ്‌മരണാർഥം സർവകലാശാലകളിൽ ചെയറുകൾ
16. കേരളീയർ ധാരാളമുള്ള വിദേശരാജ്യങ്ങളിൽ കേരള കലാമേളകൾ
17. കരകൗശല വസ്‌തുക്കൾക്ക് ഇ-മാർക്കറ്റിങ് സംവിധാനം
18. പൊതുസ്ഥലങ്ങളിലും ആശുപത്രികളിലും റിക്രിയേഷൻ സെന്ററുകൾ
19. ദേശീയ അന്തർദേശീയ കലാസാംസ്‌കാരിക വിനിമയ പരിപാടികൾ
20. കലാസാംസ്കാരിക രംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നവരുടെ വിശദാംശങ്ങൾ ഉൾകൊള്ളുന്ന ഡേറ്റാ ബാങ്ക്.
അവർക്കു തിരിച്ചറിയൽ കാർഡ്.
21. ആർട്ടിസാൻസിന്റെ പരമ്പരാഗത വൈദഗ്ദ്ധ്യത്തെ അംഗീകരിക്കാനും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും
സ്പെഷ്യൽ പാക്കേജ്
22. കലാകാരന്മാരെ സംരംഭകരാക്കി മാറ്റാൻ സാമ്പത്തികവും സാങ്കേതികവുമായ സഹായത്തോടെ
ആർട്ടിപ്രെണ്യർഷിപ്പ് പദ്ധതി.
23. കലാകാരന്മാർക്ക് ആർട്ടിസ്റ്റ് ക്രെഡിറ്റ്കാർഡ്

പുതിയ കേരളം സണ്ട് മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ കേരളം
മോദിക്കൊപ്പം

പേജ് 8

24. വിരമിച്ച പത്രപ്രവർത്തകരുടെ അനുഭവസമ്പത്ത്പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ
എമറിറ്റസ്ജേർണലിസ്റ്റ് പദ്ധതി
25. മാധ്യമപ്രവർത്തകർക്കായി പത്തുലക്ഷം രൂപയുടെ ആരോഗ്യ ഇൻഷുറൻസ്. മാധ്യമപ്രവർത്തകരുടെ
പെൻഷൻ 15,000 രൂപയാക്കും
26. ഗ്രാമങ്ങൾ തോറും വായനക്കൂട്ടങ്ങൾ. 'വായനയിലൂടെ വിജ്ഞാനം’പദ്ധതി
27. ഡിജിറ്റൽ സാക്ഷരത വ്യാപകമാക്കാൻ ഡിജിറ്റൽ സാക്ഷരതാ വോളണ്ടിയർമാർ
28. 2025-ഓടെ കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ ജനങ്ങളെയും ഡിജിറ്റൽ സാക്ഷരരാക്കാൻ തീവ്ര ജനകീയ
പങ്കാളിത്ത പരിപാടി
29. കേരളത്തിൽ സാംസ്‌കാരിക സർവകലാശാല
30. കെ.കേളപ്പൻ, ചേകന്നൂർ മൗലവി, മുഹമ്മദ് അബ്ദു റഹ്‌മാൻ, ചാവറ കുര്യാക്കോസ് എന്നീ നവോത്ഥാന
നായകരുടെ സ്‌മരണ നിലനിർത്താൻ കേന്ദ്രങ്ങൾ
31. മാപ്പിള ലഹളക്കാലത്ത് നിരപരാധികളെ കൊന്നുതള്ളിയ തുവ്വോർ കിണർ ചരിത്ര സ്‌മാരകമാക്കും
32. പി.മാധവ്ജി സ്മ്‌മാരക വേദ-തന്ത്ര പഠന കേന്ദ്രം

ആരാധനാലയങ്ങൾ
1. കെ.പി.ശങ്കരൻ നായർ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ടിലെ ശുപാർശ അനുസരിച്ച് സ്വതന്ത്രവും ഭക്തജന
നിയന്ത്രിതവും കക്ഷിരാഷ്ട്രീയ വിമുക്തവുമായ ക്ഷേത്രഭരണ വ്യവസ്ഥ ഉറപ്പുവരുത്താൻ നിയമനിർമ്മാണം
2. ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ അന്യാധീനപ്പെട്ട ഭൂമി വീണ്ടെടുക്കാൻ അടിയന്തര നടപടി
3. ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ സനാതനധർമ്മ പഠനത്തിന് സഹായസൗകര്യങ്ങൾ
4. കേണൽ മൺറോയുടെ കാലം മുതൽ ക്ഷേത്ര ഭൂമിയും സ്വത്തും ഏറ്റെടുത്തതു മൂലം ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കു
ണ്ടായ നഷ്ടം കണക്കാക്കി ആവശ്യമായ വാർഷികാംശാദായ വർദ്ധന
5. നാശോന്മുഖമായ ആരാധനാലയങ്ങൾ പുനരുദ്ധരിക്കുന്നതിന് പദ്ധതി
6. ഗുരുവായൂർ ക്ഷേത്രം കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഗ്രേറ്റർ ഗുരുവായൂർ ഡവലപ്പ്മെന്റ്റ് അതോറിറ്റി
7. ഗുരുവായൂർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചരിത്രവും ഐതിഹ്യവും ഉൾക്കൊളളിച്ച് മേൽപ്പത്തൂർ, പൂന്താനം,
കുറൂരമ്മ, ചെമ്പൈ, ആഞ്ഞം തുടങ്ങിയ മഹാപ്രതിഭകളുടെ ജീവിതം, ദർശനം, സന്ദേശം
എന്നിവ പ്രചരിപ്പിക്കുതിന് സംവിധാനം
8. ഗുരുവായൂർ ആനക്കോട്ടയും ഗോശാലയും വികസിപ്പിച്ചും ആധുനീകരിച്ചും മൃഗപരിപാലന കേന്ദ്രം

ശബരിമല
1. ആചാരസംരക്ഷണത്തിന് സമഗ്ര നിയമ നിർമാണം
2. ശബരിമലയുടെ സമഗ്രവികസനത്തിന് അതോറിറ്റി
3. തന്ത്രി മുഖ്യനെയും പന്തളം കൊട്ടാരം, ദേവസ്വം ബോർഡ്, ഭക്തജന സംഘടനകൾ എന്നിങ്ങനെ
ആചാരവും വിശ്വാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവരുടെ പ്രതിനിധികളെയും ഉൾപ്പെടുത്തി ശബരിമല ക്ഷേത്ര
ഭരണത്തിന് കക്ഷിരാഷ്ട്രീയമുക്തവും സ്വതന്ത്രവും പരമാധികാരമുള്ളതുമായ ദേവസ്വം ഭരണ സമിതി

പുതിയ കേരളം സണ്ട മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ കേരളം
മോദിക്കൊപ്പം

പേജ് 9

4. ശബരിമല ഭക്തർക്ക് ദർശനത്തിനും ശുദ്ധജലം, താമസം, ചികിത്സ, ശൗചാലയം എന്നിവയ്ക്കും
പരമാവധി സൗകര്യങ്ങൾ. കുന്നാർ ഡാമിന്റെ പൊക്കം ഉയർത്തി ശബരിമല, പമ്പ, നിലയ്ക്കൽ എന്നിവിട
ങ്ങളിലേക്ക് കുടിവെളള ലഭ്യത. തിരുവാഭരണപാത, എരുമേലി, പമ്പ, ഉപ്പുപാറ, പുൽമേട് എന്നീ
പാരമ്പര്യപാതകളുടെ വികസനം. മണ്ഡലമകരവിളക്കുകാലത്തും മാസപൂജ സമയങ്ങളിലും ഈ
കാനനപാതകളിൽ ഭക്ഷണത്തിനും വിശ്രമത്തിനും അടിയന്തര ചികിത്സയ്ക്കും ആവശ്യമായ
സംവിധാനങ്ങൾ
5. പമ്പയിലെ ശ്രീരാമക്ഷേത്രം വികസിപ്പിച്ച് അവഗണിക്കപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന ചരിത്രപ്രധാനമായ ശ്രീരാമപാദം
സംരക്ഷിക്കും
6. ശബരിമല സന്നിധാനത്തും പമ്പയിലുമായി ദേവസ്വത്തിനുള്ള സ്ഥലം 250 ഏക്കറാക്കി പരിസ്ഥിതി
സൗഹൃദമായി വികസിപ്പിക്കും
7. പന്തളം മുതൽ സന്നിധാനം വരെ നീണ്ട തിരുവാഭരണപാത കൈയേറ്റങ്ങൾ ഒഴിപ്പിച്ച് സംരക്ഷിക്കും

കോർ ജില്ലകൾ
1. കേരളത്തിലെ ഓരോ ജില്ലയും ഓരോ വികസനശാഖയുടെ കോർ ജില്ലയായി വികസിപ്പിച്ച് അത്യന്താ
ധുനിക സൗകര്യങ്ങൾ. തിരുവനന്തപുരത്ത് ഐടി, കോട്ടയത്ത് വിദ്യാഭ്യാസം, എറണാകുളത്ത്
വ്യവസായം, കോഴിക്കോട് ആരോഗ്യ പരിപാലനം, തൃശ്ശൂരിൽ സാംസ്കാരികം

തലസ്ഥാന നഗര വികസനം
1. ശ്രീപദ്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സംരക്ഷണം ഡിഐജി റാങ്കിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ ചുമതലയിൽ
2. ആറ്റുകാൽ ക്ഷേത്രനഗരി വികസനപദ്ധതി
3. പാർവതീപുത്തനാർ, വിമാനത്താവളം, വേളി റയിൽവേസ്റ്റേഷൻ, ശംഖുംമുഖം എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ
ഉൾപ്പെടുത്തി വ്യോമ-റെയിൽ-ജലഗതാഗത ഹബ്ബ്
4. തലസ്ഥാനനഗരിയിലെ അഴുക്കുചാൽ മാനേജ്‌മെന്റ്, വെള്ളക്കെട്ട് നിയന്ത്രണം തുടങ്ങിയവയ്ക്ക്
അനന്ത ആക്ഷൻ പ്ലാൻ

വിനോദസഞ്ചാര വികസനം
1. വിനോദസഞ്ചാര മേഖലയിൽ സുസ്ഥിരവികസനം
2. കേരള ടൂറിസത്തെ ആഗോള നിലവാരത്തിൽ എത്തിച്ച് വിനോദ സഞ്ചാരികളുടെ വരവും വരുമാനവും
വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ പദ്ധതി
3. വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് ലോകനിലവാരത്തിലുളള സുരക്ഷാ സംവിധാനം
4. ടൂറിസ്റ്റ് ഇൻഷുറൻസ് ‌പദ്ധതി
5. കേരളത്തിലെ വിവിധ രാജ്യാന്തരവിമാനത്താവളങ്ങളെ വിദേശനഗരങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് ഡി 2കെ
(ഡയറക്ട്ടു കേരള) വിമാനസർവീസുകൾ

പുതിയ കേരളം സസ് മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ കേരളം
മോദിക്കൊപ്പം

പേജ് 10

6. ജില്ലാ ടൂറിസം പ്രമോഷൻ കൗൺസിലുകൾ ഏകോപിപ്പിച്ച് സംസ്ഥാന ടൂറിസം പ്രമോഷൻ കൗൺസിൽ
7. കേരളത്തിന്റെ പാരമ്പര്യം, സംസ്‌കാരം, കല, കരകൗശലം, രുചിക്കൂട്ട്, നാടൻ കലാരൂപങ്ങൾ
തുടങ്ങിയവ രാജ്യാന്തരശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കത്തക്ക രീതിയിൽ ആവിഷ്‌കരിച്ച് ക്രയവിക്രയം
പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് പൈതൃക ഗ്രാമങ്ങൾ (ഹെറിറ്റേജ് വില്ലേജുകൾ)
8. ആയുർവേദം, യോഗ, ധ്യാനം, തീർഥാടനം, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, ഉത്സവങ്ങൾ എന്നിവ ബന്ധിപ്പിച്ച്
ഹെറിറ്റേജ് പിൽഗ്രിമേജ് ടൂറിസം
9. ഫാം ടൂറിസം, ഹെറിറ്റേജ് ടൂറിസം, പിൽഗ്രിം ടൂറിസം, സാംസ്‌കാരിക ടൂറിസം എന്നിവയുടെ സാദ്ധ്യത
കൾ വിപുലീകരിക്കാൻ പദ്ധതി

വ്യവസായം
1. വ്യവസായതാത്‌പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിച്ച്കേരളത്തെ വ്യവസായ നിക്ഷേപക സൗഹൃദ സംസ്ഥാനമാക്കും.
സുഗമമായ വാണിജ്യത്തിന് (ഈസ് ഓഫ് ഡൂയിംഗ് ബിസിനിസ്) അനുയോജ്യമായ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിച്ച്
കേരളത്തെ വ്യവസായ സൗഹൃദ സംസ്ഥാനമാക്കാൻ നയപരവും നിയമപരവുമായ നടപടി. കൂടുതൽ
നിക്ഷേപകരെ ആകർഷിക്കാൻ ഭൂമി, ജലം,വൈദ്യുതി, ലൈസൻസ്, രജിസ്ട്രേഷൻ തുടങ്ങിയവയുടെ
ലഭ്യത സുഗമമാക്കും
2. 'ഇൻവെസ്റ്റ്ഇന്ത്യ'യുടെ സേവനങ്ങൾ കേരളത്തിന്റെ നിക്ഷേപ വർദ്ധനവിനും വ്യവസായ വികസന
ത്തിനും പ്രയോജനപ്പെടുത്തും
3. കേരളത്തിലെ പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങൾ ലാഭകരമാക്കും, ഭരണനിർവഹണം കാര്യക്ഷമമാക്കും.
4. പൂട്ടിയ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ തുറക്കും
5. പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പ്രത്യുത്പാദനപരമായ പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കി പത്ത് ശതമാനം അധിക
തൊഴിൽ അവസരം
6. സംസ്ഥാനത്തെ കേന്ദ്രപൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങളിലെ നിക്ഷേപം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കേന്ദ്രസർക്കാരിൽ
സമ്മർദ്ദം. ഇൻഡസ്ട്രിയൽ എസ്റ്റേറ്റുകൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കും
7. കേരളം വിട്ടുപോയ വ്യവസായികളെ മടക്കിക്കൊണ്ടുവരാൻ പാക്കേജ്
8. വിവിധ മേഖലകളിൽ 'മേക്ക് ഇൻ കേരള' പാർക്കുകൾ
9. പുത്തൻ സംരംഭകരെ സഹായിക്കാനായി ഇന്ത്യ ഇന്നവേഷൻ ഫണ്ട് പോലുള്ള സ്രോതസ്സുകൾ
ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തും
10. ചെറുകിട-സൂക്ഷ്‌മ വ്യവസായികളുടെയും വ്യാപാരികളുടെയും ക്ഷേമവും സുരക്ഷയും ഉറപ്പുവരു
ത്താനായി ചെറുകിട വ്യവസായ സാമൂഹിക സുരക്ഷാബോർഡ്
11. 'ആത്മ നിർഭർ ഭാരതി'ന്റെ സാധ്യത പൂർണമായും ഉപയോഗപ്പെടുത്തി കേരളത്തെ കയറ്റുമതി
കേന്ദ്രമാക്കും
12. പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളുടെ ലഭ്യത കണക്കിലെടുത്ത് ചെറുകിട വ്യവസായ സംരംഭങ്ങൾ
13. അപൂർവലോഹ മണൽ സമ്പത്ത്, മത്സ്യസമ്പത്ത്, വനസമ്പത്ത്, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ, ഔഷധച്ചെടികൾ,
റബ്ബർ, കാർഷികവിളകൾ, കളിമണ്ണുശേഖരം എന്നിവ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി വ്യവസായങ്ങൾ
14. കേന്ദ്ര പദ്ധതികൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി തൊഴിൽ സംരംഭങ്ങൾ തുടങ്ങാൻ ഒരുമാസത്തിനകം വായ്‌പ
ചെറുകിട വ്യവസായനയം

പുതിയ കേരളം സണ്ട് മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ കേരളം
മോദിക്കൊപ്പം

പേജ് 11

പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങൾ
1. പരമ്പരാഗത വ്യവസായ നയം പ്രഖ്യാപിക്കും
2. കൈത്തറി,കയർ, മൺപാത്രങ്ങൾ, കശുവണ്ടി, മത്സ്യബന്ധനം, ബീഡി, ഈറ്റ, പനമ്പ് തുടങ്ങിയ പരമ്പരാ
ഗത വ്യവസായങ്ങളെ ലാഭനഷ്ടഅടിസ്ഥാനത്തിൽ വിലയിരുത്താതെ പൈതൃകത്തിന്റെ ഭാഗമായി കണ്ട്
അവയ്ക്ക് സാമ്പത്തിക പരിരക്ഷ
3. പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവരുടെ അനന്തര തലമുറയെ പുതിയ തൊഴിൽ
അവസരങ്ങൾക്കായി പ്രാപ്‌തരാക്കാൻ സ്‌കിൽ സെൻ്ററുകൾ
4. ഖാദി-കൈത്തറി മേഖലകളുടെ നിലനിൽപ്പിനും നവീകരണത്തിനും പദ്ധതി
5. അന്യസംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറിയ കശുവണ്ടി ഫാക്ടറികൾ മടക്കിക്കൊണ്ടുവരും.
6. പരമ്പരാഗത മേഖലയിലെ ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങളുടെ വായ്‌പകൾക്ക് പലിശകൾ ഒഴിവാക്കി
ഒറ്റത്തവണയായി അടച്ചു തീർക്കാൻ ബാങ്കുകളുമായി ചേർന്ന് സംവിധാനം
7. കയർ മേഖലയിൽ യന്ത്രവത്കരണവും വൈവിദ്ധ്യവത്കരണവും ത്വരിതപ്പെടുത്തി കയറ്റുമതി
പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
8. കൈത്തറി വ്യവസായം നവീകരിക്കും.
9. പനമ്പ്, പായ തൊഴിലാളികൾക്ക് സംരക്ഷണം

സാമൂഹിക ക്ഷേമം
1. എല്ലാവിധ ക്ഷേമ പെൻഷനുകളും സർക്കാർ സഹായങ്ങളും ഡയറക്റ്റ് ബെനിഫിറ്റ് ട്രാൻസ്‌ഫർ വഴി
2. സാമൂഹിക ക്ഷേമ പെൻഷൻ 3500 രൂപയായി വർദ്ധിപ്പിക്കും. പ്രതിവർഷം പത്തു ശതമാനം വർദ്ധന
3. അടിയന്തരാവസ്ഥ തടവുകാർക്ക് അർഹമായ പെൻഷൻ
4. മുൻ പഞ്ചായത്ത് അംഗങ്ങൾ, കൗൺസിലർമാർ തുടങ്ങിയവർക്ക് പെൻഷനും സമഗ്ര ആരോഗ്യ പദ്ധതിയും
5. പത്തു വർഷത്തിൽ താഴെ സർവീസ് ഉള്ളവർക്ക്‌ നൽകുന്ന എക്‌സ്ഗ്രേഷ്യ പെൻഷൻ തുക വർധിപ്പിക്കും.
6. കർഷക തൊഴിലാളി പെൻഷൻ തുക ഉയർത്തും.
7. മുതിർന്ന പൗരന്മാരുടെ സുരക്ഷയും ആരോഗ്യവും ഉറപ്പാക്കാൻ 'കാരണവർ മിഷൻ'
8. അംഗനവാടികളിലെ 5 വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് സൗജന്യമായി പാൽ
9. എൻഡോസൾഫാൻ രോഗബാധിതരുടെ മുഴുവൻ ചികിത്സ ചെലവും സർക്കാർ വഹിക്കും. ദുരിത ബാധി
തരിൽ വീടില്ലാത്തവർക്ക് വീട്
10. ബാലവാടി,അംഗനവാടി,പ്രീ-പ്രൈമറി സ്‌കൂൾ, നഴ്‌സറി സ്‌കൂൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ആയമാർ /
ടീച്ചർമാർ എന്നിവരുടെ ശമ്പളം വർദ്ധിപ്പിക്കും.
11. മുന്നാക്ക സമുദായങ്ങളിലെ സംരഭകർക്കു പരിശീലനവും ധനസഹായവും
12. ദുരന്തങ്ങൾ, അത്യാഹിതങ്ങൾ തുടങ്ങി അപ്രതീക്ഷിത സാഹചര്യങ്ങളിൽ തൊഴിലും വരുമാനവും നഷ്ട
പ്പെടുവർക്ക് പ്രതിമാസം 2000 രൂപ വീതം ആശ്വാസ ധനം.
13. ഹൈസ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സൗജന്യ ലാപ്ടോപ്പ്.
14. എല്ലാവർക്കും പാർപ്പിടം ഉറപ്പാക്കി കേരളത്തെ പൂർണ പാർപ്പിട സംസ്ഥാനമാക്കും.
15. പഞ്ചായത്തുകൾ തോറും പകൽ വീടുകൾ
16. ബി.പി.എൽ.വിഭാഗത്തിൽ കിടപ്പുരോഗികൾക്ക് പ്രതിമാസം 5000 രൂപ സഹായം

പുതിയ കേരളം സണ്ട് മോദിക്കൊപ്പം
പുതിയ കേരളം
മോദിക്കൊപ്പം

പേജ് 12

17. ഓരോ ബിപിഎൽ കുടുംബത്തിനും പ്രതിവർഷം ആറു പാചകവാതക സിലിണ്ടർ സൗജന്യമായി നൽകും.
18. മദ്യത്തിനും മയക്കുമരുന്നിനും എതിരേ വാർഡ് തലത്തിലും, വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിച്ചും
ബോധവത്കരണം

വനിതാക്ഷേമം
1. വാളയാറിൽ പീഡിതരായി മരണപ്പെട്ട പെൺകുട്ടികളുടെ അമ്മയ്ക്ക് നീതി ഉറപ്പാക്കും.അമ്മയുടെ
ആവലാതിയും ആവശ്യങ്ങളും കണക്കിലെടുത്ത് കുറ്റക്കാരായ അന്വേഷണ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കെതിരെ
കർശന ശിക്ഷാ നടപടി
2. തൊഴിൽ മേഖലയിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് തുല്യ അവസരവും സുരക്ഷയും
3. എല്ലാ വനിതകൾക്കും വരുമാന മാർഗ്ഗം ഉറപ്പാക്കും.
4. പഞ്ചായത്തതലത്തിൽ വനിതാ സഹകരണ സംഘങ്ങൾ ആരംഭിച്ച് വനിതകൾക്ക്തൊഴിൽ
ഉറപ്പാക്കും.
5. സ്ത്രീകൾക്ക് എതിരേയുള്ള കുറ്റകൃത്യങ്ങളിൽ കാലതാമസം കൂടാതെ തീർപ്പുകൽപ്പിക്കാൻ ഫാസ്റ്റ്
ട്രാക്ക്കോടതികൾ
6. സ്ത്രീ സംരംഭകർക്ക് സഹായ സഹകരണങ്ങൾ നൽകാൻ 'ഹെൽപ് അറ്റ്ഹോം’പദ്ധതി
7. സ്ത്രീത്വത്തെ അപമാനിക്കുന്ന ജനപ്രതിനിധികൾക്കും പൊതുപ്രവർത്തകർക്കും എതിരേ
കർശന നിയമം
8. വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പ്രയോജനം സ്ത്രീകൾക്ക് ലഭിക്കാനും സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം
ത്വരിതപ്പെടുത്താനും ജൻഡർ ബജറ്റിങ്

ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ ക്ഷേമം
.1. ഭിന്നശേഷിക്കാർ, വൃദ്ധജനങ്ങൾ എന്നിവരുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് നയപരവും പ്രായോഗികവുമായ
നടപടികൾ.അവരുടെ സൗകര്യാർത്ഥം ലോഫ്ളോർ ബസുകൾ, പൊതുസ്ഥലങ്ങളിൽ എക്സലേറ്ററു
കൾ,കെട്ടിടങ്ങളിൽ റാമ്പ്, ബാരിയർ ഫ്രീ ആർക്കിടെക്‌ചർ എന്നിവ.
2. ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ അവകാശ സംരക്ഷണത്തിനു യുഎൻ കൺവെൻഷൻ അടിസ്ഥാനമാക്കി
നിയമ നിർമാണം.


---

Ok, I'm on it! Here's the text extracted from pages 21 to 24 of the PDF document, formatted as requested:

### ഭക്ഷ്യം

1.  ഒരാൾ പോലും പട്ടിണി കിടക്കുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താൻ കേരളത്തെ അന്നപൂർണ സംസ്ഥാനമാക്കും.

2.  എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലും 'നമോ ഭക്ഷണ ശാലകൾ' ആരംഭിച്ച് പത്തു രൂപയ്ക്കു പ്രഭാത ഭക്ഷണവും ഇരുപത് രൂപയ്ക്ക് ഉച്ചഭക്ഷണവും പത്തു രൂപയ്ക്കു രാത്രി ഭക്ഷണവും നൽകും.

3.  ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളിലെ മായം ചേർക്കൽ ജാമ്യമില്ലാത്ത വകുപ്പാക്കി 5 വർഷം കഠിന തടവും ഒരു ലക്ഷം രൂപ പിഴയും ചുമത്തുന്ന നിയമ ഭേദഗതികളൊടെ ഫുഡ്‌ അഡൽട്രേഷൻ പ്രിവൻഷൻ ആക്ട് കൊണ്ട് വരും

### ആരോഗ്യം

1.  രോഗപ്രതിരോധത്തിന് ഊന്നൽ കൊടുത്തും പോഷകാഹാരം,ശുദ്ധജലം, ശുചിത്വം എന്നിവയ്ക്ക് പ്രാധാന്യം കൊടുത്തും സമഗ്രമായ 'പുതിയൊരു സ്വാസ്ഥ്യ കേരളം' എന്ന പേരിൽ ആരോഗ്യനയം

2.  ആയുഷ്‌മാൻ ഭാരത് പദ്ധതിയും സമാന രീതിയിലുള്ള വിവിധ കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാനപദ്ധതികളും ഏകോപിപ്പിച്ച് ബി.പി.എല്ലുകാർക്ക് പ്രതിവർഷം അഞ്ച് ലക്ഷം രൂപ വരെയുളള സൗജന്യ ചികിത്സാസഹായ പദ്ധതി.എ.പി.എല്ലുകാർക്കും ഉപാധികളൊടെ ഈ പദ്ധതിയുടെ പ്രയോജനം ലഭ്യമാക്കും

3.  പഞ്ചായത്തുതോറും ജൻ ഔഷധി കേന്ദ്രങ്ങൾ

4.  ആൾ ഇന്ത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിക്കൽ സയൻസി(എയിംസ്)ന് അനുയോജ്യ സ്ഥലം കണ്ടെത്തി മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ നിർമ്മാണം പൂർത്തീകരിക്കും

5.  ഭാരതത്തിലും വിദേശത്തും പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രമുഖ സ്ഥാപനങ്ങളുമായി സഹകരിച്ച് കേരളത്തെ ആരോഗ്യ പരിപാലന രംഗത്തെ ആഗോള കേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റും

6.  ജില്ലാ ആശുപത്രികളെ മൾട്ടി സ്പെഷ്യാലിറ്റി ഹോസ്‌പിറ്റലുകളായി ഉയർത്തും

7.  എല്ലാ മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രികളെയും സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി ഹോസ്പ്‌പിറ്റലുകളാക്കിമാറ്റും.

8.  റിജീയണൽ ക്യാൻസർ സെൻ്ററിന്റെ നിലവാരത്തിലുള്ള ക്യാൻസർ ചികിത്സാകേന്ദ്രങ്ങൾ എല്ലാ ജില്ലകളിലും

9.  ആയുർവേദ,സിദ്ധ,യുനാനി,ഹോമിയോ(ആയുഷ്) തുടങ്ങി പരമ്പരാഗത ചികിത്സാ മേഖലകളിൽ കൂടുതൽ സ്ഥാപനങ്ങൾ പൊതു - സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെ

10. സ്വകാര്യ ആശുപത്രികൾ ഉൾപ്പടെ എല്ലാ ചികിത്സ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്നും കോവിഡ്വാക്സിൻ സൗജന്യമായി നൽകും.

11. പ്രാഥമിക ആരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ അഞ്ച് കിടക്കകളെങ്കിലും ഉള്ള ആശുപത്രികൾ ആയി ഉയർത്തും.

12. മുതിർന്ന പൗരന്മാരെ വീടുകളിൽ സന്ദർശിച്ചു ചികിത്സ നൽകുന്നതിന് പ്രാഥമിക ആരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളെ ചുമതലപ്പെടുത്തും

13. പട്ടികജാതി പട്ടികവർഗ്ഗ ആവാസ കേന്ദ്രങ്ങളിലും ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങളിലും വൈദ്യ സഹായം എത്തി ക്കാൻ ബ്ലോക്ക് തലത്തിൽ മൊബൈൽ ആശുപത്രികൾ

14. ദൂര സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും ചികിത്സയ്ക്ക് പ്രധാന ആശുപത്രികളിൽ എത്തുന്ന ബി.പി.എൽകാരായ രോഗികൾക്കു സൗജന്യ താമസ സൗകര്യം

15. 50% പി.ജി.സീറ്റുകൾ ഗ്രാമീണ മേഖലയിൽ ഗവണ്മെന്റ്സർവ്വീസിലുള്ള ഡോക്ടർമാർക്ക് നീക്കിവെയ്ക്കും.

16. നഴ്സിംഗ്,പാരാമെഡിക്കൽ അനുബന്ധ വിഷയങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ പഠനത്തിന് ജില്ലകൾതോറും സ്‌കൂൾ ഓഫ് മെഡിക്കൽ എജുക്കേഷൻ

17. എല്ലാ പബ്ളിക് ഹെൽത്ത് സെൻ്ററുകളിലും ടെലിമെഡിസിൻ സംവിധാനം

18. നാട്ടുവൈദ്യം, പാരമ്പര്യ വൈദ്യം, ഗോത്ര വൈദ്യം, ഗൃഹ വൈദ്യം തുടങ്ങിയ തദ്ദേശീയ ചികിത്സാ രീതികൾക്ക് പ്രോത്സാഹനം

### പിന്നോക്കക്ഷേമം

1.  ആർട്ടിസാൻ ക്ഷേമത്തെ കുറിച്ച് പഠനം നടത്തിയ ഡോ.പി.എൻ. ശങ്കരൻ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട്സമുദായ നേതാക്കളുമായി ചർച്ച ചെയ്‌തു നടപ്പാക്കും.

2.  പരമ്പരാഗത തൊഴിൽ സമൂഹത്തിന്റെ തൊഴിൽ സംരക്ഷിക്കാൻ നിയമനിർമ്മാണം

3.  ആർട്ടിസാൻ ഡവലപ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷന്റെ പദ്ധതികൾക്ക് പ്രത്യേക ഫണ്ട്

4.  പൈതൃക തൊഴിൽ ഗ്രാമങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ പദ്ധതി

5.  അറുപത് വയസ്സ് പൂർത്തിയായ മുഴുവൻ ആർട്ടിസാൻസിനും 3000 രൂപ പെൻഷൻ

6.  പയ്യന്നൂർ പവിത്ര മോതിരം, ആറന്മുള കണ്ണാടി, മാന്നാർ ഓട്ടുപാത്ര നിർമ്മാണം, ചുണ്ടൻ വള്ളങ്ങൾ, പള്ളിയോടങ്ങൾ, വിഗ്രഹ നിർമാണം, ഹൗസ്‌ബോട്ടുകൾ, സംഗീതോപകരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പരമ്പരാഗത നിർമാണം നിലനിർത്തുതിനും സംരക്ഷിക്കുതിനും പ്രത്യേക പാക്കേജ്.ശിലാശില്‌പ,വിഗ്രഹ, ഓട്ടു വ്യവസായങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമായ ചെങ്ങന്നൂരും മാന്നാറും അടങ്ങിയ പ്രദേശത്തെ പൈതൃക ഗ്രാമമായി പ്രഖ്യാപിക്കും

7.  പരമ്പരാഗത തൊഴിൽ സമുദായങ്ങൾ നേരിടുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ അവരുമായി ചർച്ച ചെയ്ത് അവരുടെ തൊഴിൽ സംരക്ഷണത്തിനാവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

8.  പിന്നോക്ക വിഭാഗത്തിലെ പരിഗണിക്കപ്പെടാതെ പോകുന്ന സമുദായങ്ങൾക്ക് ബോർഡ്,കോർപ്പറേഷൻ എന്നിവയിൽ അർഹമായ പ്രാതിനിധ്യം

9.  അവഗണിക്കപ്പെടുന്ന പിന്നോക്ക സമുദായങ്ങളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പഠിക്കാൻ സമിതി

### ആസൂത്രണം

അപ്രസക്തമായ സംസ്ഥാന ആസൂത്രണ ബോർഡിനു പകരം കേന്ദ്രത്തിന്റെ നീതി ആയോഗ് മാതൃകയിൽ കേരളത്തിന്റെ സമഗ്രവും സന്തുലിതവുമായ വികസനത്തിനു രൂപവും ഭാവവും നൽകാൻ കേരള വികസന സമിതി. സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഭാഗമല്ലാത്ത സ്വതന്ത്ര സംവിധാനമായിരിക്കും ഈ വികസന സമിതി. കേരളത്തിന് അകത്തും പുറത്തുമുള്ള പ്രഗത്ഭർ അടങ്ങുന്ന സമിതിക്കു സർക്കാരിന്റെ പ്രവർത്തനം നീരിക്ഷിച്ചു വിമർശിക്കാനും തിരുത്താനുമുള്ള അവകാശവും അധികാരവും. തലസ്ഥാനത്തു പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംസ്ഥാന വികസന സമിതിക്കു കീഴിൽ ജില്ലാ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ജില്ലാ വികസന സമിതികൾ.

### വിവരസാങ്കേതിക മേഖല

1.  കേരളം വിട്ടുപോയ വിവര സാങ്കേതിക രംഗത്തെ പ്രതിഭകളെ തിരികെ ആകർഷിക്കത്തക്ക രീതിയിൽ വിവര സാങ്കേതിക വ്യവസായത്തിന്റെ വിളഭൂമിയായി കേരളത്തെ വികസിപ്പിക്കാനുള്ള ബൃഹദ്പദ്ധതി.

2.  സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്ഥലദൗർലഭ്യവും മനുഷ്യശേഷിയും പാരിസ്ഥിതിക പ്രത്യേകതകളും പരിഗണിച്ചു കേരളത്തിന്ഏറ്റവും ഇണങ്ങുന്ന വ്യവസായം എന്ന നിലയ്ക്ക് വ്യവസായ വികസനത്തിൽ ഐ ടിക്കു മുൻഗണന.

3.  സിലിക്കോ വാലി മാതൃകയിൽ സർക്കാർ /സ്വകാര്യപങ്കാളിത്തത്തോടെ (PPP) 'നമോ ടെക്നോ വാലി'കൾ.

കേരളം ചെന്നുപെട്ടിട്ടുള്ള ഭയാനകമായ അവസ്‌ഥ വ്യക്തമാണ്. സർവമേഖലകളും വലിയ പ്രതിസന്ധിയിലാണ്. വലിയ മാറ്റം ഉണ്ടായേതീരൂ. ജനങ്ങളുടെ സഹകരണത്തോടെയേ ഇവിടെ ഈ വലിയ മാറ്റും ഉണ്ടാക്കാൻ സാധിക്കൂ എന്നത് എൻഡിഎയ്ക്ക് ബോധ്യമുണ്ട്.

കേരള ജനതയെ വിശ്വാസത്തിലെടുത്തുകൊണ്ട് മുന്നോട്ടു പോകാനാണ് ശ്രമിക്കുക. പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്രമോദി വിഭാവനംചെയ്‌ത വികസന സാമൂഹ്യ ക്ഷേമ മാതൃകകൾ നമ്മുടെ മുന്നിലുണ്ട്. അത് രാജ്യത്തുണ്ടാക്കിയ വികസന കുതിപ്പ് വിശദീകരിക്കേണ്ടതില്ല.

വലിയ പ്രതിസന്ധിഘട്ടങ്ങളിലും രാജ്യം വളരെവേഗം മുന്നോട്ടു പോയി. അഃിന്റെ ഗുണഫലങ്ങൾ കേരളത്തിനു ലഭിക്കാതെപോയത് ഇവിടെ പിന്തുടർന്ന വികലമായ നയങ്ങളും കേന്ദ്രവിരുദ്ധ, എൻഡിഎ വിരുദ്ധ നിലപാടുകളുമാണ്. അതൊക്കെ നമുക്ക് തിരുത്തിക്കുറിക്കാം.

ഋണമുക്തമായ, സമ്പദ്സമൃദ്ധമായ, വികസിത കേരളത്തിലേക്ക്.

കുമ്മനം രാജശേഖരൻ

അദ്ധ്യക്ഷൻ, പ്രകടനപത്രിക സമിതി, എൻഡിഎ

***

ചിത്രങ്ങളും ലോഗോകളും അടങ്ങിയതാണ് ഈ പേജുകൾ. അതിനാൽ ടെക്സ്റ്റ് ലഭ്യമല്ല.

***

ചിത്രങ്ങളും ലോഗോകളും അടങ്ങിയതാണ് ഈ പേജുകൾ. അതിനാൽ ടെക്സ്റ്റ് ലഭ്യമല്ല.

***
Hope this helps! Let me know if you need anything else!