# LDF-MAL — Extracted Text

Source: [ldf-mal.pdf](ldf-mal.pdf)

---

# 14-ാം കേരള നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്
2016 മെയ് 16

ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യമുന്നണി

തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക

ഉള്ളടക്കം

I. ആമുഖം
3
II. 35 ഇന പരിപാടി
7
III. കൃഷി
11
തോട്ടവിള
14
മൃഗപരിപാലനം
15
മത്സ്യമേഖല
16
പരിസ്ഥിതി
18
പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങൾ
20

എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

# വേണം നമുക്കൊരു പുതു കേരളം
## മതനിരപേക്ഷ, അഴിമതിരഹിത, വികസിത കേരളം
ആമുഖം

വേണം നമുക്കൊരു പുതുകേരളം. അഭ്യസ്ത‌വിദ്യരായ യുവ തലമുറയുടെ പ്രതീക്ഷകൾക്ക്
അനുസരിച്ചുള്ള തൊഴിലവസരങ്ങൾ ഉറപ്പ് നൽകുന്ന സംസ്ഥാനമാവണം കേരളം. അതിനായി
പുതിയ വ്യവസായങ്ങളും ആധുനിക കൃഷിയും അതിവേഗത്തിൽ വളരണം. പക്ഷെ അതോടൊപ്പം
ഇന്ന് നമ്മുടെ പരമ്പരാഗത മേഖലകളിൽ പണിയെടുക്കുന്ന തൊഴിലാളികൾക്ക് സമ്പൂർണ്ണ-
സാമൂഹ്യ-സുരക്ഷിതത്വം ഉറപ്പുവരുത്തണം. കേരളത്തിലെ മതനിരപേക്ഷ, ജനാധിപത്യ പൗര
ബോധത്തിന്റെ അടിത്തറയായ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസാദി പൊതുസംവിധാനങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുകയും
ഗുണനിലവാരം ഉയർത്തുകയും വേണം. അഴിമതിയും കെടുകാര്യസ്ഥതയും ഇല്ലാതാകണം. മത
നിരപേക്ഷ കേരളം, അഴിമതിരഹിത കേരളം, വികസിത കേരളം ഇവയാണ് നമ്മുടെ മുദ്രാവാക്യ
ങ്ങൾ.

ഈ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യയിൽ നടപ്പാക്കി കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സാമ്പ
ത്തിക നയങ്ങൾ തടസമാണ്. ഇവ ഫെഡറൽ സംവിധാനത്തിനുള്ളിൽ നമുക്കുണ്ടായിരുന്ന പരിമി
തമായ സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ പോലും വെട്ടിക്കുറക്കുന്നു. എല്ലാറ്റിലും ഉപരി അഴിമതിയിൽ കുളിച്ച യു.
ഡി.എഫ് സർക്കാർ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയേയും വികസന പ്രക്രിയേയും
തകർത്തിരിക്കുകയാണ്. 14-ാം കേരള നിയമസഭയിലേക്ക് തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നടക്കുമ്പോൾ മേൽ സൂചി
പ്പിച്ച പ്രതിബന്ധങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യേണ്ടതിൻ്റെ പ്രാധാന്യം മനസിലാക്കി കൊണ്ട് വോട്ടവകാശം
വിനിയോഗിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

രാജ്യത്ത് നിലനിൽക്കുന്ന മതനിരപേക്ഷതയുടെ കാഴ്‌ചപ്പാടുകളെ അക്രമോത്സുകമായ
വർഗീയ നിലപാടുകൾ മുന്നോട്ടുവച്ചുകൊണ്ട് കേന്ദ്രം ഭരിക്കുന്ന ബി.ജെ.പി സർക്കാർ തകർക്കുന്ന
സ്ഥിതിയാണുള്ളത്. രാജ്യത്തിന്റെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളെയെല്ലാം തങ്ങളുടെ കൈപ്പി
ടിയിലൊതുക്കാനുള്ള ബോധപൂർവ്വമായ പരിശ്രമങ്ങൾ നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. എല്ലാ മേഖ
ലയേയും കാവിവൽക്കരിക്കുന്നതിനുള്ള നീക്കങ്ങൾ സജീവമായിരിക്കുകയാണ്.

കോർപ്പറേറ്റ് കമ്പനികൾക്ക് സഹായകരമായ നിലയിൽ ആഗോളവൽക്കരണ നയങ്ങൾ നട
പ്പാക്കുന്നു. ഇതിന്റെ കെടുതി അനുഭവിക്കുന്ന വിവിധ ജനവിഭാഗങ്ങൾ വമ്പിച്ച പ്രക്ഷോഭത്തിലേക്ക്
വന്നുകഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അഖിലേന്ത്യാതലത്തിൽ നടന്ന ട്രേഡ് യൂണിയൻ പണിമുടക്ക്, മോട്ടോർ മേഖ
ലയിലെ പണിമുടക്ക്, കടലോരമേഖലയിലെ ബന്ദ്, കോർപ്പറേറ്റുകൾക്കായി ഭൂമി ഏറ്റെടുക്കുന്നതി
നെതിരായി രാജ്യവ്യാപകമായി നടന്ന ചെറുത്തുനിൽപ്പുകൾ, വനാവകാശം സംരക്ഷിക്കാൻ ആദി
വാസികൾ നടത്തിയ പോരാട്ടങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം കേന്ദ്രസർക്കാരിൻ്റെ നയങ്ങൾക്കെതിരാ
യുള്ള ചെറുത്തുനിൽപ്പുകളാണ്.

ബി.ജെ.പി സർക്കാരിൻ്റെ ജനവിരുദ്ധ നയങ്ങൾ തന്നെയാണ് ഇക്കഴിഞ്ഞ കേന്ദ്ര ബഡ്ജ
റ്റിലും പ്രതിഫലിച്ചിട്ടുള്ളത്. കണക്കുകളിൽ മറിമായം സൃഷ്‌ടിച്ചുകൊണ്ട് ഇത് മറച്ചുവയ്ക്കാനുള്ള
ശ്രമങ്ങളാണ് നടത്തിയത്. മുൻകാലത്ത് ധനവകുപ്പിൽ വകയിരുത്തിയിരുന്ന ചെലവുകൾ കൃഷി

എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

വകുപ്പിന്റെ അക്കൗണ്ടിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടാണ് കാർഷികമേഖലയ്ക്ക് ഊന്നിനിൽക്കുന്ന
ബഡ്ജറ്റ് എന്ന പ്രചാരവേല സംഘടിപ്പിച്ചത്. തൊഴിലുറപ്പുപദ്ധതിക്കായി 65,000 കോടി രൂപയോളം
ആവശ്യമാണെന്നിരിക്കെ 38,500 കോടി രൂപ മാത്രമാണ് നീക്കിവച്ചിട്ടുള്ളത്. പൊതു നിക്ഷേപത്തിലും
വലിയ കുറവ് ഉണ്ടായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ വിറ്റുതുലയ്ക്കുന്ന
തിലൂടെ 56,500 കോടി രൂപ നേടിയെടുക്കാനാണ് ബഡ്ജറ്റിലെ നിർദ്ദേശം. വൻകിടക്കാർക്ക് 5 ലക്ഷം
കോടി രൂപയുടെ നികുതി ഇളവ് നൽകിയ സർക്കാർ സാധാരണക്കാർക്കു മുകളിൽ 20,670 കോടി
രൂപയുടെ ഭാരം കയറ്റിവയ്ക്കുകയാണ് ചെയ്തത്. ആരോഗ്യ-വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയ്ക്ക് ആവശ്യ
മായ പണം പോലും നീക്കിവയ്ക്കാൻ തയ്യാറായില്ല. ഇത്തരത്തിൽ, കോർപ്പറേറ്റുകൾക്കായുള്ള
ബഡ്ജറ്റിനെ ജനപക്ഷ ബഡ്‌ജറ്റ് എന്ന മുഖം മൂടി ഇട്ട് അവതരിപ്പിക്കാനാണ് ശ്രമിച്ചത്.

കേരളത്തിന്റെ പ്രശ്‌നങ്ങളോട് പുറംതിരിഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന സമീപനം തന്നെയാണ് കേന്ദ്ര
സർക്കാർ സ്വീകരിക്കുന്നത്. കേരളത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നാണ്യവിളയായ റബ്ബറിന്റെ വില
യിടിവ് തടയുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സർക്കാർ സ്വീകരിച്ചില്ല. റബ്ബർ ബോർഡിന് 29 കോടി രൂപയു
ടെയും കോഫി ബോർഡിന് 15 കോടി രൂപയുടെയും സ്പൈസസ് ബോർഡിന് 25 കോടി രൂപയു
ടെയും കുറവാണ് ബഡ്‌ജറ്റിൽ വരുത്തിയത്. റെയിൽവേ ബഡ്‌ജറ്റിലും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ആവ
ശ്യങ്ങൾ പരിഗണിക്കുന്നതിന് തയ്യാറായില്ല. പാലക്കാട് കോച്ച് ഫാക്‌ടറി, ആലപ്പുഴയിലെ വാഗൺ
ഫാക്ടറി, റെയിൽവേ മെഡിക്കൽ കോളേജ് തുടങ്ങിയ നേരത്തെ നൽകിയ വാഗ്ദ‌ാനങ്ങൾ പോലും
നടപ്പിലാക്കിയില്ല. ആരോഗ്യമേഖലയിൽ എയിംസ് പോലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനും
കേന്ദ്രസർക്കാർ തയ്യാറായില്ല.

ജനാധിപത്യപരമായ എല്ലാവിധ അവകാശങ്ങളെ കവർന്നെടുക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികളാണ്
സ്വീകരിക്കുന്നത്. ആസൂത്രണക്കമ്മീഷനെപ്പോലും പിരിച്ചുവിട്ടത് ഇതിൻ്റെ ഭാഗമാണ്. വ്യാപം അഴി
മതി ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി അഴിമതികളും ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ഉയർന്നുവരികയുണ്ടായി. തങ്ങൾ
അധികാരത്തിലെത്തിയാൽ വിദേശത്തുള്ള കള്ളപ്പണം രാജ്യത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരുമെന്നുള്ള ബി.
ജെ.പിയുടെ വാഗ്ദാനം നടപ്പിലാക്കിയില്ലെന്നു മാത്രമല്ല, അത് വെളുപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാന
മൊരുക്കുകയാണ് കേന്ദ്രസർക്കാർ ചെയ്തത്.

അഖിലേന്ത്യാതലത്തിൽ ബി.ജെ.പി നടത്തുന്ന ഇത്തരം നയങ്ങൾക്കെതിരായി ശക്തമായ
നിലപാട് സ്വീകരിക്കാൻ കോൺഗ്രസ്സിന് കഴിയുന്നില്ല. മാട്ടിറച്ചിയുടെ വിഷയത്തിൽ പോലും വ്യക്ത
മായ നിലപാടില്ലാതെ ഇരുട്ടിൽ തപ്പുകയാണ് കോൺഗ്രസ്. കോൺഗ്രസ് നടപ്പിലാക്കിയ അതേ
സാമ്പത്തിക നയങ്ങളാണ് ഇപ്പോൾ ബി.ജെ.പിയും തുടരുന്നത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ, ബി.ജെ.പി
യുടെ ജനദ്രോഹ നയങ്ങൾക്കെതിരായി നിലപാട് സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയുന്നില്ല. യു.പി.എ സർക്കാ
രിന്റെ കാലത്ത് ഒപ്പുവച്ച ആസിയാൻ കരാറാണ് നാണ്യവിളകളുടെ വിലത്തകർച്ചയ്ക്ക് കാരണമാ
യിത്തീർന്നത്. ബി.ജെ.പി മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയവും സംഘടനാപരവും പ്രത്യയശാസ്ത്ര
പരമായ സമീപനങ്ങൾക്ക് കോൺഗ്രസ്സിന് ബദലില്ല. മാത്രമല്ല, പലപ്പോഴും ബി.ജെ.പിയുടെ നയ
സമീപനത്തെ പിൻപറ്റുന്ന സമീപനമാണ് കോൺഗ്രസ് സ്വീകരിക്കുന്നത്.

ബി.ജെ.പിയുടെയും കോൺഗ്രസ്സിൻ്റെയും ജനവിരുദ്ധ സാമ്പത്തിക നയങ്ങൾക്കെതിരായി
ബദൽ സമീപനമുള്ളത് ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ ശക്തികൾക്കാണ്. ബി.ജെ.പി മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന
വർഗീയ അജണ്ടയെ ശക്തമായി പ്രതിരോധിക്കുന്നതും ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണിയാണ്.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ, രാജ്യത്തിൻ്റെ മതേതരത്വവും ഫെഡറലിസവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള അടിസ്ഥാന
മൂല്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യമുന്നണിയാണ് മുന്നിട്ട് പ്രവർത്തിക്കു
ന്നത്.

വികസനരംഗത്ത് കിതപ്പ്; അഴിമതിയിൽ കുതിപ്പ്

കേരളം വമ്പിച്ച സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നു എന്ന യാഥാർത്ഥ്യത്തി
ലേക്കാണ് 2016-17 ലെ ബഡ്‌ജറ്റ്‌ രേഖകൾ ഉൾപ്പെടെ വിരൽ ചൂണ്ടുന്നത്. ആസിയാൻ കരാർ നട

എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

പ്പിലാക്കപ്പെട്ടതോടെ കേരളത്തിൻ്റെ നാണ്യവിളകൾ വമ്പിച്ച പ്രതിസന്ധിയെ നേരിടുകയാണ്. കേര
ളത്തിന്റെ സമ്പദ്ഘടനയെ താങ്ങിനിർത്തുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കു വഹിക്കുന്ന ഗൾഫ് വരുമാന
ത്തിൽ വലിയ ഇടിവ് വരാൻ പോവുകയാണ്. ഇത്തരമൊരു അവസ്ഥ നമ്മുടെ വാർഷിക സാമ്പ
ത്തിക വളർച്ചയെ 3-4 ശതമാനമായി ഇടിക്കാമെന്നാണ് എക്കണോമിക് റവ്യൂ തന്നെ വ്യക്തമാ
ക്കുന്നത്. ഇത്തരമൊരു സ്ഥിതിവിശേഷം കടുത്ത സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധിയിലേക്ക് നാടിനെ
എത്തിക്കും. ഇത് മനസ്സിലാക്കി ദീർഘവീക്ഷണത്തോടെ ഇടപെടുക എന്ന സമീപനമല്ല യു.ഡി.
എഫ് സർക്കാർ സ്വീകരിക്കുന്നത്. ഈ സ്ഥിതിവിശേഷം മറികടക്കുന്നതിനുള്ള പരിപാടിയാണ്
എൽ.ഡി.എഫ് മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നത്.

യു.ഡി.എഫ് സർക്കാർ വികസന നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് കൊട്ടിഘോഷിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും കേര
ളത്തിന്റെ സമ്പദ്ഘടന അതീവ ഗുരുതരാവസ്ഥയിൽ എത്തിക്കുകയാണ് യു.ഡി.എഫ് ചെയ്തിട്ടു
ള്ളത് എന്ന് അവരുടെ തന്നെ കണക്കുകൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു. കഴിഞ്ഞ എൽ.ഡി.എഫ് സർക്കാ
രിന്റെ കാലത്ത് 7.6 ശതമാനം നിരക്കിലാണ് സമ്പദ്ഘടന വളർന്നതെങ്കിൽ 6.1 ശതമാനം എന്ന
നിലയിലാണ് ഇപ്പോഴത്തെ യു.ഡി.എഫ് സർക്കാരിൻ്റെ കാലത്ത് വളർന്നിട്ടുള്ളത്. എൺപതുകളുടെ
അവസാനം മുതൽ കേരളത്തിലെ സാമ്പത്തിക വളർച്ച ദേശീയ ശരാശരിയെക്കാൾ മികച്ചതായി
രുന്നു. എന്നാൽ, ഇപ്പോൾ ദേശീയ ശരാശരിയേക്കാൾ താഴെയാണ് കേരളത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക
വളർച്ചാനിരക്ക്.

ഉൽപ്പാദനമേഖലകളിലെ ദുർബലാവസ്ഥ പരിഹരിക്കുക എന്നതാണ് കേരള വികസനത്തെ
മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോകുന്നതിന് അനിവാര്യമായിട്ടുള്ളത്. എന്നാൽ, ഈ മേഖലകൾ തകർന്നുകൊ
ണ്ടിരിക്കുന്നു എന്നതാണ് വസ്തു‌ത. കഴിഞ്ഞ സാമ്പത്തിക വർഷം കാർഷിക വളർച്ച -4.67 ശത
മാനമായി കുറഞ്ഞിരിക്കുകയാണ്. വ്യവസായമേഖലയും തകർച്ചയിലാണ്. പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപ
നങ്ങൾ നഷ്ടത്തിലേക്ക് മുതലക്കൂപ്പ് നടത്തിയിരിക്കുകയാണ്. പുതിയ വൻകിട വ്യവസായ
ങ്ങളൊന്നും വരുന്നില്ല. കെട്ടിട നിർമ്മാണ മേഖലയുടെ വളർച്ചയും മന്ദീഭവിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗൾഫ്
മേഖലയിലെ പ്രതിസന്ധിയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ സേവനമേഖലയുടെ വളർച്ചയും മുരടിപ്പിനെ
അഭിമുഖീകരിച്ചുതുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

ഈ ഗുരുതരമായ സാഹചര്യത്തെ മറികടക്കുന്നതിന് ഉതകുന്ന വിധമുള്ള എന്തെങ്കിലും
പദ്ധതികൾ യു.ഡി.എഫ് സർക്കാരിനില്ല. 28,000 കോടി രൂപയുടെ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുമെന്നാണ്
പ്രഖ്യാപനം. എന്നാൽ, അതിന്റെ പകുതി പോലും എത്തില്ല എന്നതാണ് യാഥാർത്ഥ്യം. ഇത് ഇക്കൊ
ല്ലത്തെ മാത്രം പ്രത്യേകതയല്ല. കഴിഞ്ഞ വർഷം പദ്ധതി അടങ്കൽ 22,762 കോടി രൂപയായിരുന്നു.
സി.എ.ജിയുടെ കണക്ക് പ്രകാരം 61 ശതമാനം മാത്രമേ ചെലവഴിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ. കഴിഞ്ഞ വർഷം
ചെലവാക്കാതെ ലാപ്സാക്കിയത് ഏതാണ്ട് 10,000 കോടി രൂപ. നടപ്പുവർഷത്തിൽ ചെലവാക്കാതെ
പാഴാക്കാൻ പോകുന്നത് 14,000 കോടി രൂപയാണ്. ഇത് കാണിക്കുന്നത് എന്താണ്? കഴിഞ്ഞ രണ്ടു
വർഷം മാത്രമെടുത്താൽ ഏതാണ്ട് 26,000 കോടി രൂപയുടെ പദ്ധതികളാണ് പണമില്ലാത്തതുകൊണ്ട്
നടപ്പാക്കാൻ കഴിയാതെ പോയത്.

ക്ഷേമ കേരളം

കേരളത്തിന്റെ സാമൂഹ്യക്ഷേമ വികസനത്തിന് അടിസ്ഥാനമായി നിൽക്കുന്ന എല്ലാ ഘടക
ങ്ങളേയും സംഭാവന ചെയ്തത്‌ ഇടതുപക്ഷമാണ്. ഇടതുപക്ഷത്തിൻ്റെ ഇടപെടലിന്റെ ഭാഗമായി
ട്ടാണ് ഭൂപരിഷ്കരണം, മെച്ചപ്പെട്ട കൂലി, വിദ്യാഭ്യാസ ആരോഗ്യ സൗകര്യങ്ങൾ, റേഷൻ, ക്ഷേമ
സൗകര്യങ്ങൾ, അധികാരവികേന്ദ്രീകരണം എന്നു തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഉണ്ടായിട്ടുള്ളത്. മാത്രമല്ല,
ജനാധിപത്യബോധം വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും മതസൗഹാർദ്ദം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കുന്നതിലും ഇടതുപക്ഷ
പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ വഹിച്ച പങ്ക് വളരെ വലുതാണ്.

എന്നാൽ, അടിസ്ഥാന മേഖലകളിൽ വികാസം ഉണ്ടാക്കുന്നതിൽ ഇനിയും നാം ഏറെ മുന്നോ

എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

ട്ടുപോകേണ്ടതുണ്ട്. ഉൽപാദനമേഖലകളുടെ വളർച്ച ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിലും വിദ്യാസമ്പന്നരായ
പുതിയ തലമുറയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലും അനുയോജ്യമായ
പുതിയ വ്യവസായത്തുറകളിലേക്ക് നമുക്കു തിരിയേണ്ടതുണ്ട്. ഐടി പോലുളള
വിജ്ഞാനാധിഷ്ഠിത വ്യവസായങ്ങൾ, ടൂറിസം പോലുള്ള സേവന പ്രധാനമായ വ്യവസായങ്ങൾ,
ലൈറ്റ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് പോലെ വൈദഗ്ധ്യം ആവശ്യമായ വ്യവസായങ്ങൾ, കേരളത്തിൽ ലഭ്യമായ
വിഭവങ്ങളുടെ മൂല്യവർദ്ധിത വ്യവസായങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയാണ് നാം ഊന്നേണ്ടുന്ന പുതിയ
വളർച്ചാമേഖലകൾ. ഇത്തരമൊരു കാഴ്ചപ്പാടോടെ ഇടപെടുന്നതിന് നമുക്ക് കഴിയേണ്ടതുണ്ട്.

ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ ഐ.ടി പാർക്ക് കേരളത്തിലാണ് തുടങ്ങിയത് എങ്കിലും സോഫ്ട്വെയർ
കയറ്റുമതിയിൽ നമ്മുടെ പങ്ക് തുലോം തുച്ഛമാണ്. ആദ്യത്തെ ഇലക്ട്രോണിക് സംരംഭങ്ങളിലൊ
ന്നാണ് കെൽട്രോൺ. പക്ഷെ, ഇലക്ട്രോണിക് വ്യവസായത്തിൽ നാം ഇന്നും പുറകിലാണ്.
രാജ്യത്താകെ കഴിഞ്ഞ പതിനഞ്ചു വർഷക്കാലത്തിനിടയിൽ 26,500 കോടി രൂപയുടെ വിദേശ
നിക്ഷേപം വന്നപ്പോൾ കേരളത്തിന്റെ വിഹിതം 102 കോടി മാത്രമാണ്. നമ്മുടെ വിദേശ കയറ്റുമതി
വരുമാനവും മുരടിച്ചു നിൽക്കുകയാണ്.

പുതിയ വ്യവസായമേഖലകളിലേയ്ക്ക് സ്വകാര്യനിക്ഷേപകരെ ആകർഷിക്കാനാവുന്നില്ല.
അതിനു മുഖ്യകാരണം, റോഡുകളും പാർക്കുകളും പോലുളള ഭൗതികപശ്ചാത്തല സൗകര്യങ്ങ
ളുടെ അഭാവമാണ്. ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം പോലുള്ള സാമൂഹ്യ പശ്ചാത്തല സൗകര്യങ്ങളും
അപര്യാപ്തമാണ്. ഇത്തരം പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിച്ചുകൊണ്ട് മുന്നോട്ടുപോകാൻ നമുക്ക് കഴിയൂ.

കേരളത്തിന്റെ വികസനത്തെ സംബന്ധിച്ച് ശരിയായ നിലയിൽ കാണുന്നതിനു പകരം, നാട്ടി
ലെല്ലായിടത്തും തറക്കല്ല് നാട്ടി വൻ പദ്ധതികൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു എന്ന തോന്നൽ സൃഷ്ടിച്ച് ജനങ്ങ
ളുടെ കണ്ണിൽ പൊടിയിടാനാണ് യു.ഡി.എഫ് ശ്രമിക്കുന്നത്. കേരളത്തിൽ വന്നിട്ടുള്ള എല്ലാ വൻകിട
പദ്ധതികളും പരിശോധിച്ചാൽ ഇടതുപക്ഷത്തിന്റെ ഇടപെടൽ അവയിൽ സജീവമായിരുന്നു. കേര
ളത്തിന്റെ വൈദ്യുതി പ്രതിസന്ധി പരിഹരിക്കുന്നതിന് നെടുംതൂണായി നിൽക്കുന്ന ഇടുക്കി ജല
വൈദ്യുതപദ്ധതി കൊണ്ടുവന്നത് 1967 ലെ സർക്കാരിന്റെ കാലത്താണ്. ഇപ്പോൾ കൊട്ടിഘോഷി
ക്കപ്പെടുന്ന കണ്ണൂർ വിമാനത്താവളം, കൊച്ചി മെട്രോ, സ്മ‌ാർട്ട് സിറ്റി, വല്ലാർപാടം ടെർമിനൽ
തുടങ്ങിയവയുടെയെല്ലാം തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ഇടതുപക്ഷത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകളും ഇടപെടലും
ഉണ്ടായിരുന്നു. ഉദ്ഘാടന മാമാങ്കങ്ങൾ നടന്നെങ്കിലും ഈ പ്രോജക്ടുകളൊന്നും പൂർത്തീകരിക്കു
ന്നതിന് യു.ഡി.എഫിന് കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല.

വൻകിട നിക്ഷേപമെല്ലാം യു.ഡി.എഫിന്റെ ക്രെഡിറ്റിലാണല്ലോ ഉമ്മൻചാണ്ടി വരവുവയ്ക്ക
ന്നത്. കേരളത്തിലെ ഉത്പാദനമേഖലയിൽ കഴിഞ്ഞ അഞ്ചുവർഷക്കാലത്തിനിടയിൽ ഒരു വൻകിട
നിക്ഷേപം പോലും കൊണ്ടുവരാൻ യു.ഡി.എഫിനു കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. ഇത്തരത്തിൽ സർവ്വരംഗത്തും
പരാജയമായുള്ള ഒരു സർക്കാരാണ് കേരളത്തിലുള്ളത്.

നാടിന്റെ വികസനത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമായിട്ടുള്ളതാണ് സമാധാനപരമായ അന്തരീക്ഷം.
യു.ഡി.എഫ് അധികാരമേറ്റശേഷം ക്രമസമാധാനരംഗത്ത് കേരളം പുറകോട്ടുപോയി. മതസൗഹാർദ്ദ
ത്തിന് പേരുകേട്ട കേരളത്തിൽ അവ തകർക്കപ്പെടുന്ന ഗൂഢമായ പദ്ധതികൾ അരങ്ങേറിക്കൊണ്ടി
രിക്കുകയാണ്. അവയെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യുന്നതിനു പകരം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന സമീപനമാണ്
യു.ഡി.എഫ് സർക്കാർ സ്വീകരിക്കുന്നത്. സംഘപരിവാറുമായി ഉണ്ടാക്കുന്ന ധാരണയുടെ ഭാഗമാ
യാണ് പ്രവീൺ തൊഗാഡിയയുടെ പേരിലുള്ള രാജ്യദ്രോഹ കേസ് പോലും പിൻവലിച്ചത്. ഭൂരി
പക്ഷ-ന്യൂനപക്ഷ വർഗീയതകൾ യു.ഡി.എഫ് സർക്കാരിൻ്റെ കാലത്ത് ശക്തിപ്പെട്ടു. ഇതിനു കാര
ണം, ഭരണതലത്തിൽ ഇടപെടാൻ ഇത്തരം ശക്തികൾക്ക് കഴിയുന്നു എന്നതാണ്. കേരളത്തിന്റെ
സമാധാനപരമായ ജീവിതം തിരിച്ചുകൊണ്ടുവരിക എന്നത് വികസനത്തിനും സ്വരജീവിതത്തിനും
പ്രധാനമാണെന്നു കാണണം.

എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

ഗുജറാത്താണ് കേരളത്തിന് മാതൃക എന്ന് ബി.ജെ.പി പ്രചരിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്. എന്നാൽ, ജന
ങ്ങളുടെ ജീവിതനിലവാരം പരിശോധിച്ചാൽ ഗുജറാത്തിനേക്കാൾ ഏറെ മുകളിലാണ് കേരളം എന്ന്
കാണാം. ആരോഗ്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, സാമൂഹ്യക്ഷേമം, മതസൗഹാർദ്ദം, ജനാധിപത്യബോധം തുട
ങ്ങിയവയിലെല്ലാം കേരളം ഏറെ മുന്നിലാണ്. ഗുജാറത്ത് കേരളത്തേക്കാൾ വളരുന്നു എന്ന പ്രചര
ണമുണ്ട്. എന്നാൽ, അടുത്തകാലം വരെ കേരളത്തിൻ്റെ വളർച്ചയും നല്ല നിലയിലായിരുന്നു. വേണ
മെങ്കിൽ കേരളത്തിന് സാമ്പത്തിക വളർച്ചയിലും ഗുജറാത്തിനെ പിന്തള്ളാം. സാമൂഹ്യക്ഷേമ നേ
ട്ടങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുതന്നെ ഇത് കൈവരിക്കാനാകും. അത്തരമൊരു വികസന കുതി
പ്പിനുതകുന്ന കർമ്മപദ്ധതിയാണ് എൽ.ഡി.എഫ് മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നത്.

എന്തുകൊണ്ട് മാറ്റം മന്ദഗതിയിലാകുന്നു?

എന്നാൽ, കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെ നിയോലിബറൽ നയങ്ങൾ ഈയൊരു ലക്ഷ്യ
ത്തിന് വിലങ്ങുതടിയാണ്. ഇതിന് പുറമെയാണ് സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സാമ്പത്തിക പാപ്പര
ത്തം. വായ്പയെടുക്കുന്ന പണത്തിന്റെ 70-80 ശതമാനവും സർക്കാരിന്റെ നിത്യനിദാന ചെലവിനാണ്
യു.ഡി.എഫ് ചെലവഴിച്ചത്. ദീർഘകാല മുതൽമുടക്കിന് പണം കണ്ടെത്താൻ ഇങ്ങനെയുളള ഒരു
സർക്കാരിന് കഴിയില്ല. നിത്യനിദാന ചെലവിനുപോലും ഗതിയില്ലാത്ത ഒരു സർക്കാരിന് ബജറ്റിനു
പുറത്ത് പദ്ധതികൾക്കുവേണ്ടി വായ്‌പ സമാഹരിക്കുന്നതിന് കഴിയാത്ത സ്ഥിതിയുണ്ടാകും.

വലിയ പ്രോജക്‌ടുകൾ നടപ്പിലാക്കപ്പെടണമെങ്കിൽ സർക്കാർ ഭരണസംവിധാനത്തിന് അതി
നുള്ള ശേഷിയുണ്ടാവണം. സർക്കാർ യന്ത്രം കാര്യക്ഷമമാകണമെങ്കിൽ അഴിമതി ഇല്ലാതാകണം.
നിലവിലുളള യുഡിഎഫ് സർക്കാരിൻ്റെ കാലം പോലെ അഴിമതി കൊടികുത്തി വാണ കാലം
ഉണ്ടായിട്ടില്ല. മാത്രമല്ല, ആസിയാൻ കരാർ പ്രാബല്യത്തിലായതോടെ കേരളത്തിന്റെ നാണ്യവിള
കൾ തകർന്നടിഞ്ഞിരിക്കുകയാണ്. ആസിയാൻ കരാറിനനുകൂലമായി വാദിച്ച യു.ഡി.എഫിന് ഇക്കാ
ര്യത്തിൽ ഒരു ന്യായവാദവും ഇപ്പോൾ പറയാനില്ല.

കേരളത്തിന്റെ വികസനത്തിന് അടിത്തറയിട്ട് ഇടതുപക്ഷം പുതിയ പ്രശ്‌നങ്ങളെ അഭിമുഖീ
കരിക്കുന്നതിന് ഉതകുന്ന കാര്യക്ഷമമായ ബദൽ നയങ്ങളുമായാണ് ഈ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ജന
ങ്ങളെ സമീപിക്കുന്നത്. ആഗോളവൽക്കരണ നയങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ വികസനവുമായി ബന്ധ
പ്പെട്ട് ഒരുപാട് വെല്ലുവിളികൾ ഉയർത്തുന്നുണ്ട്. ഫെഡറൽ ഘടനയെ തകർക്കുന്ന ബി.ജെ.പി
സർക്കാരിന്റെ നയങ്ങളും ഗൗരവമായ സ്ഥിതിവിശേഷം സൃഷ്ട‌ിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ പരിമിതികൾക്കക
ത്തുനിന്നുകൊണ്ട് ബദൽ ഉയർത്തുന്നതിനുള്ള കർമ്മപരിപാടികളാണ് ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ
മുന്നണി മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്നത്. അതിനായി, 600 നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഈ പ്രകടനപത്രിയിലുണ്ട്. ഇവ
യിൽ ഏറ്റവും സുപ്രധാനമായ 35 ഇനങ്ങളെ മുഖ്യ മുദ്രാവാക്യങ്ങളായി എൽ.ഡി.എഫ് മുന്നോട്ടു
വയ്ക്കുന്നു.

# II
## 35 ഇന പരിപാടി
1. 25 ലക്ഷം പേർക്ക് തൊഴിൽ: ഐ.റ്റി, ടൂറിസം മേഖലകളിലും ഇലക്ട്രോണിക്സ് തുടങ്ങി
ആധുനിക വ്യവസായ മേഖലകളിലായി അഭ്യസ്‌തവിദ്യരായ യുവതി-യുവാക്കൾക്ക് അഞ്ച്
വർഷം കൊണ്ട് 10 ലക്ഷം തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്‌ടിക്കും. കൃഷി, കെട്ടിടനിർമ്മാണം, വാണി
ജ്യം, ചെറുകിട വ്യവസായം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലായി 15 ലക്ഷം തൊഴിലവസരങ്ങളാണ്
ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ആധുനിക തുറകളിലെ ജോലികൾക്ക് യുവതീ-യുവാക്കളെ തയ്യാറാക്കുന്ന

എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

തിന് 10 ലക്ഷം പേർക്ക് സ്കിൽ ഡെവലപ്‌മെൻ്റ്, കരിയർ ഗൈഡൻസ് വഴി പരിശീലനം
നൽകും.
2. 1500 സ്റ്റാർട്ട് അപ്പുകൾ: വർഷംതോറും 1000 നൂതന ആശയങ്ങൾക്ക് 2 ലക്ഷം രൂപ വീതം
പ്രോത്സാഹനം. ഇതിൽ 250 എണ്ണത്തിന് 1 കോടി രൂപ വീതം ഈടില്ലാത്ത വായ്‌പ. ഇതിന് 20
ശതമാനം ഗവൺമെന്റ് ഏഞ്ചൽ, 20 ശതമാനം സെബി അംഗീകാരമുള്ള സ്വകാര്യ നിക്ഷേപ
കർ, 60 ശതമാനം ബാങ്ക് എന്നിങ്ങനെ പണം കണ്ടെത്തും. എസ്‌.സി-എസ്‌.ടി വിഭാഗങ്ങൾ
ആരംഭിക്കുന്ന സ്റ്റാർട്ട് അപ്പുകൾക്ക് പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക പാക്കേജ് കൊണ്ടുവരും.
3. ഒരുകോടി അധിക ചതുരശ്ര അടി ഐ.ടി പാർക്ക്: കേരളത്തിലെ ഐ.ടി പാർക്ക് വിസ്തൃതി
1.3 കോടി ചതുരശ്ര അടിയിൽ നിന്നും 2.3 കോടി ചതുരശ്ര അടിയായി വർദ്ധിപ്പിക്കും. ഇതു
വഴി 2.5 ലക്ഷം പേർക്ക് പ്രത്യക്ഷ തൊഴിൽ ലഭിക്കും.
4. വിദേശ ടൂറിസ്റ്റുകളുടെ എണ്ണം ഇരട്ടിയാക്കും: കേരളത്തിൽ വരുന്ന വിദേശ ടൂറിസ്റ്റുകളുടെ
എണ്ണം 12 ലക്ഷത്തിൽ നിന്നും അഞ്ച് വർഷം കൊണ്ട് 24 ലക്ഷമായി ഉയർത്തും. ആഭ്യന്തര
ടൂറിസ്റ്റുകളുടെ എണ്ണം 25 ശതമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കും. ഇതിൽ നിന്ന് 4 ലക്ഷം പേർക്ക് തൊഴിൽ
ലഭിക്കും.
5. പൊതുമേഖല ലാഭത്തിൽ: പൊതുമേഖലയെ വീണ്ടും പുനരുദ്ധരിക്കും. വീണ്ടും ലാഭകര
മാക്കും. ഉൽപ്പാദനശേഷിയിൽ 50 ശതമാനം വർദ്ധനവ് സൃഷ്ടിക്കും. കേരളത്തിൻ്റെ അമൂല്യ
ധാതുസമ്പത്തായ കരിമണൽ ടൈറ്റാനിയം മെറ്റൽ വരെയുള്ള മൂല്യവർദ്ധിത ഉൽപന്നങ്ങ
ളാക്കി മാറ്റുന്നതിന് ചവറയിലെ കേരള മെറ്റൽ & മിനറൽ കമ്പനിയെക്കൂടി ഉൾപ്പെടുത്തി
ക്കൊണ്ട് ബൃഹത്തായ വ്യവസായ സമുച്ചയം സ്ഥാപിക്കും.
6. പ്രകൃതിവാതക പൈപ്പ് ലൈൻ പൂർത്തീകരിക്കൽ: വാതക പൈപ്പ് ലൈൻ പൂർത്തീകരിച്ചു
കൊണ്ട് കൊച്ചി പ്രകൃതിവാതക ടെർമിനലിനെ ദേശീയ വാതക ഗ്രിഡുമായി ബന്ധിപ്പിക്കും.
അതുവഴി താപോർജ്ജാധിഷ്ഠിത വ്യവസായങ്ങൾ അഭിവൃദ്ധിപ്പെടും. ഗാർഹിക പാചകവാതക
ലഭ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കും.
7. ഇലക്ട്രോണിക് ഹാർഡ്‌വെയർ വ്യവസായ വികസനം: കെൽട്രോൺ പുനരുദ്ധരിക്കും.
ആമ്പല്ലൂർ ഇലക്ട്രോണിക് ഹാർഡ്‌വെയർ പാർക്ക് പൂർത്തീകരിക്കും. ഈ മേഖലയിൽ ഒരു
ദേശീയ ഹബ്ബായി കേരളത്തിനെ മാറ്റും.
8. മൂല്യവർദ്ധിത വ്യവസായങ്ങൾ: കൃഷിക്കാരുടെ പ്രൊഡ്യൂസർ കമ്പനികളുടെ ആഭിമുഖ്യ
ത്തിൽ നാളികേരം, റബർ, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ കാർഷിക വിഭവങ്ങളുടെ മൂല്യ
വർദ്ധിത ഉൽപന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന വ്യവസായ ശൃംഖലയ്ക്ക് രൂപം നൽകും. ഇവയുടെ
ഗുണനിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്തും. ഇതിനായി 50 വ്യവസായ പാർക്കുകൾ സ്ഥാപിക്കും.
9. കാർഷിക വരുമാന ഉറപ്പ് പദ്ധതി: കർഷകർക്ക് മിനിമം വരുമാനം ഉറപ്പുവരുത്തുന്ന പദ്ധതി
ആരംഭിക്കും. ഇത് കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സംയുക്തസീമായിട്ടായിരിക്കും നടപ്പിലാക്കുക. ക്ഷേമ
പദ്ധതികൾ കൂടുതൽ വിപുലീകരിക്കും. എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലും ലേബർ ബാങ്ക് പോലുള്ള
സംവിധാനങ്ങൾ സൃഷ്‌ടിക്കും. കർഷക തൊഴിലാളികൾക്ക് ആധുനിക കൃഷി സങ്കേതങ്ങ
ളിൽ പരിശീലനവും സുരക്ഷിതത്വവും ഉറപ്പുവരുത്തും. നെൽവയലുകൾക്ക് റോയൽറ്റി നൽകും.
കൃഷിക്കായി കൂടുതൽ തുക നീക്കിവെക്കും.
10. മറ്റു വൻകിട പ്രോജക്ടു‌കൾ: വിഴിഞ്ഞം ഹാർബർ, അഴീക്കൽ, ബേപ്പൂർ, പൊന്നാനി, തങ്ക
ശ്ശേരി തുടങ്ങിയ ചെറുകിട തുറമുഖങ്ങൾ, ലൈറ്റ് മെട്രോ, കണ്ണൂർ വിമാനത്താവളം, കൊച്ചി
മെട്രോ, സ്മാർട്ട് സിറ്റി തുടങ്ങിയ പ്രോജക്ടുകൾ സമയബന്ധിതമായി പൂർത്തീകരിക്കും.
11. വൈദ്യുതി ഉൽപാദനം: 1200 മെഗാവാട്ട് ശേഷിയുള്ള തെർമ്മൽ നിലയം, 300 മെഗാവാട്ട് ജല
വൈദ്യുതി, 1000 മെഗാവാട്ട് സോളാർ വൈദ്യുതി എന്നീ നിലകളിൽ ഉൽപാദനശേഷി കൈവ
രിക്കും. സംസ്ഥാനത്തെ ബൾബുകളെല്ലാം എൽ.ഇ.ഡിയിലേയ്ക്ക് മാറ്റുന്നതിനും വൈദ്യുതി

എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

ക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും ജനകീയ കാമ്പയിൻ ആരംഭിക്കും.
12. ജലസുരക്ഷാ ക്യാമ്പയിൻ: ജലസുരക്ഷയ്ക്ക് വേണ്ടി ഒരു ബൃഹത് ക്യാമ്പയിൻ ആരംഭി
ക്കും. മൈക്രോ നീർത്തടം മുതൽ നദീതടം വരെ സമഗ്രമായ മണ്ണ്-ജല സംരക്ഷണ നടപടി
കൾ ആവിഷ്കരിക്കും. അന്തർസംസ്ഥാന നദീജല കരാറുകൾ സമയബന്ധിതമായും കാലോ
ചിതമായും പുനരവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനുവേണ്ടി ഒരു സ്ഥിരം കർമ്മസേന ഉണ്ടാക്കും.
13. ഭക്ഷ്യസുരക്ഷ: പച്ചക്കറി, മുട്ട, പാൽ എന്നിവയിൽ സ്വയംപര്യാപ്തത കൈവരിക്കും. "അരിശ്രീ'
പദ്ധതി വഴി നെൽകൃഷി മൂന്നുലക്ഷം ഹെക്ടറിലേയ്ക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കും. ഭക്ഷ്യവസ്തുക്ക
ളിലെ മായം ചേർക്കൽ തടയാനും ഗുണനിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്താനും കർശനമായ വ്യവസ്ഥ
കൾ ഏർപ്പെടുത്തും.
14. തീരദേശ പാക്കേജ്: 5000 കോടിയുടെ തീരദേശ പാക്കേജിൽ പ്രഥമമായത് തീരദേശ പശ്ചാ
ത്തല സൗകര്യങ്ങളുടെ വികസനമാണ്. അതോടൊപ്പം തന്നെ സാമൂഹ്യക്ഷേമ സൂചകങ്ങ
ളിൽ സംസ്ഥാന നിലവാരത്തിനൊപ്പം എത്തുന്നതിന് 'മാതൃകാ മത്സ്യഗ്രാമം' പദ്ധതി നടപ്പി
ലാക്കും.
15. പരമ്പരാഗത വ്യവസായ സംരക്ഷണം: കയർ, കൈത്തറി, പനമ്പ്, ഖാദി, കശുവണ്ടി, ചെത്ത്
തുടങ്ങിയ പരമ്പരാഗത വ്യവസായ മേഖലകളെ തൊഴിൽ സംരക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് നവീകരിക്കും.
തുണി, കയർ, കരകൗകലം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ കൈവേലക്കാരുടെ ഉൽപാദനം മിനിമം
കൂലി ഉറപ്പുവരുത്തി സർക്കാർ വാങ്ങി സംഭരിക്കും. പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങൾക്കായി
പ്രത്യേക വകുപ്പ് ആരംഭിക്കും.
16. റോഡ് വികസനം: ദേശീയപാത നാലുവരിയാക്കും. സംസ്ഥാന പാതകളും ജില്ലാ റോഡു
കളും ബി.എം & ബി.സിയിൽ പുതുക്കി പണിയും. ഗ്രാമീണ റോഡുകൾ ഒറ്റതവണ പുനരു
ദ്ധരിക്കൽ പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തും. എല്ലാ ബൈപ്പാസുകളും പൂർത്തീകരിക്കും. കേരള
ത്തിൽ ഘട്ടം ഘട്ടമായി സ്മ‌ാർട്ട് റോഡ് പദ്ധതി നടപ്പാക്കും.
17. ജലപാതകൾ: ദേശീയ ജലപാതകൾ പൂർത്തീകരിക്കും. ജലപാത നിർമ്മാണം പൂർത്തീക
രിക്കും. കേരളത്തിലെ തുറമുഖങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് ജലമാർഗമുള്ള ചരക്ക് ഗതാഗതം ആരം
ഭിക്കും. തിരുവനന്തപുരത്തുനിന്ന് കാസർഗോഡ് വരെ അതിവേഗ ഫെറി സർവ്വീസ് ആരംഭി
ക്കാൻ പഠനം നടത്തും.
18. റെയിൽവേ: നിർദ്ദിഷ്‌ട പുതിയ റെയിൽവേ ലൈനുകൾ പൂർത്തീകരിക്കാൻ സമ്മർദ്ദം ചെലു
ത്തും. സംസ്ഥാനത്ത് നിലവിലുള്ള രണ്ടുവരി റെയിൽവേ പാത നാലുവരി പാതയാക്കുന്ന
തിന് ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുമായി ചേർന്ന് സംയുക്ത കമ്പനി ഉണ്ടാക്കും. ഇരട്ടിപ്പിക്കുന്ന
പാത അതിവേഗ ട്രെയിൻ ഓടിക്കാൻ സജ്ജമാക്കാൻ ശ്രമിക്കും.
19. ശുചിത്വകേരളം: കേരളത്തെ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വൃത്തിയുള്ള സംസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റും.
ഇതിനായി ഉറവിടമാലിന്യ സംസ്ക്‌കരണത്തിനായിരിക്കും മുൻഗണന. ജലമലിനീകരണത്തി
നെതിരെ നടപടിയെടുക്കും. ഇതിനായി ഒരു ജനകീയ ക്യാമ്പയിന് രൂപം നൽകും.
20. പാർപ്പിടം: ഭൂരഹിതർക്കെല്ലാം കിടപ്പാടമെങ്കിലും ലഭ്യമാക്കും. ഇ.എം.എസ് പാർപ്പിട പദ്ധതി,
എം.എൻ ലക്ഷംവീട് പദ്ധതി എന്നിവ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ച് അഞ്ചുവർഷം കൊണ്ട് എല്ലാവർക്കും
വീടും കക്കൂസും ഉറപ്പുവരുത്തും. ആദിവാസികൾക്ക് ഒരു ഏക്കർ കൃഷിഭൂമി ലഭ്യമാക്കും.
ഭൂപരിഷ്കരണ നിയമം സംരക്ഷിക്കും.
21. ആരോഗ്യമേഖല: നിലവിലുള്ള സ്റ്റാഫ് പാറ്റേൺ പുനഃപരിശോധിക്കുകയും ഡോക്ടർമാരു
ടെയും നേഴ്സുമാരുടെയും എണ്ണം ഇരട്ടിയായി ഉയർത്തുകയും ചെയ്യും. പൊതു ആരോഗ്യ
സംവിധാനവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി സമഗ്രവും സാർവ്വത്രികവുമായ ഇൻഷുറൻസ് നടപ്പി
ലാക്കും. മൂന്ന് മെഡിക്കൽ കോളേജുകളെ എയിംസ് നിലവാരത്തിൽ ഉയർത്തും. ഹൃദയ
ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കുള്ള സൗകര്യവും കാത്താബും താലൂക്ക് ആശുപത്രികൾ വരെ

എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

സ്ഥാപിക്കും. താലൂക്ക് ആശുപത്രികളിൽ അർബുദരോഗ പരിശോധനാ സംവിധാനമുണ്ടാക്കും.
22. ആയൂർവേദം: ആയൂർവേദ സർവകലാശാല സ്ഥാപിക്കും. 500 കോടി രൂപ മുതൽമുടക്കി
ഏറ്റവും ആധുനികമായ ലബോറട്ടറിയും ഗവേഷണകേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കും. ആയൂർവ്വേദ മേഖ
ലയിൽ ആരോഗ്യപരിപാലനവും ടൂറിസവും ബന്ധിപ്പിച്ച് അടിസ്ഥാന സൗകര്യം ഏർപ്പെടുത്തും.
23. സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം അന്തർദേശീയ നിലവാരത്തിലേയ്ക്ക്: 8 മുതൽ 12 വരെയുള്ള ക്ലാസു
കൾ ഹൈടെക് ആക്കും. പൂർവ്വവിദ്യാർത്ഥികളുടെയും അഭ്യുദയകാംക്ഷികളുടെയും സഹകര
ണത്തോടെ 1000 പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾ അന്തർദേശീയ നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തും.
24. മികവിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങൾ: സർവകലാശാല കേന്ദ്രങ്ങളെ മികവിൻ്റെ കേന്ദ്രങ്ങളാക്കി മാറ്റും.
സഹകരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ, ട്രസ്റ്റുകൾ തുടങ്ങിയ സാമൂഹ്യ സംരംഭങ്ങൾ സർക്കാരുമായി
സഹകരിച്ചുകൊണ്ട് ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയെ വിപുലീകരിക്കും.
25. പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ ക്ഷേമം: ഊരുകൂട്ടങ്ങൾക്ക് പദ്ധതി ആസൂത്രണത്തിൽ പൂർണ്ണാധി
കാരം ഉറപ്പുവരുത്തും. മേൽനോട്ടാധികാരവും നൽകും. പട്ടികജാതി വികസനഫണ്ടിന്റെ വിനി
യോഗം സംബന്ധിച്ച് എല്ലാതലങ്ങളിലും മേൽനോട്ട സമിതികൾക്ക് രൂപംനൽകും. ഗ്രാമസഭ/
വികസന സെമിനാർ/കർമ്മസമിതി എന്നീതലങ്ങളിൽ പട്ടികജാതിക്കാരിൽ നിന്നും ഉയർന്നു
വരുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾ തദ്ദേശഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉൾച്ചേർക്കുന്നത് നിർബന്ധിതമാക്കും.
26. സ്ത്രീശാക്തീകരണം: സ്ത്രീകൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പ്രത്യേക വകുപ്പ് ആരംഭിക്കും. ജന്റർ
ബഡ്ജറ്റിംഗ് പുനസ്ഥാപിക്കും. കുടുംബശ്രീയെ ഗ്രാമസഭകളുടെ ഉപഘടകങ്ങളാക്കി മാറ്റും.
കുടുംബശ്രീക്ക് നാല് ശതമാനം പലിശയ്ക്ക് വായ്‌പ ഉറപ്പുവരുത്തും.
27. ജനകീയാസൂത്രണം: ജനകീയാസൂത്രണത്തിന്റെ രണ്ടാംപതിപ്പ് ആവിഷ്കരിക്കും. നീർത്തട
ആസൂത്രണം, മാലിന്യസംസ്ക്‌കരണം, ജൈവപച്ചക്കറി എന്നിവയെ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിയും
കുടുംബശ്രീയുമായി സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു ജനകീയ പ്രസ്ഥാനമായിരിക്കും ഇത്.
28. സാംസ്കാരിക നവോത്ഥാനം: സാംസ്കാരിക മേഖലയ്ക്കുള്ള ബഡ്‌ജറ്റ് വിഹിതം ഗണ്യ
മായി ഉയർത്തും. വിദ്യാഭ്യാസ ബഡ്‌ജറ്റിൻ്റെ ഒരു ശതമാനം ലൈബ്രറികൾക്ക് ഗ്രാന്റായി
നൽകും എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തും. ലൈബ്രറികളെ ഡിജിറ്റലൈസ് ചെയ്യും. ആർട്സ് &
സ്പോർട്സ് ക്ലബ്ബുകൾക്ക് ധനസഹായം നൽകും. സ്കൂൾ ക്ലസ്റ്റർ അടിസ്ഥാനത്തിൽ എല്ലാ
കലകളിലും കുട്ടികൾക്ക് പരിശീലിക്കാൻ സൗകര്യം സൃഷ്‌ടിക്കും.
29. പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ കേരളം: മണ്ണും ജലവും ജൈവവൈവിധ്യവും സംരക്ഷിക്കുന്നതിന്
ജനപങ്കാളിത്തത്തോടെ നീർത്തടാടിസ്ഥാനത്തിൽ പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കും. തണ്ണീർത്തട
നിയമം കർശനമായി നടപ്പിലാക്കും. ജലാശയങ്ങളെ ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിന് മാസ്റ്റർ പ്ലാൻ തയ്യാ
റാക്കി നടപ്പിലാക്കും.
30. പ്രവാസികൾ: പ്രവാസി വികസന നിധി ആരംഭിക്കും. ഈ നിധിയിൽ നടത്തുന്ന നിക്ഷേപം
ഉപയോഗിച്ച് ആരംഭിക്കുന്ന വ്യവസായശാലകളിൽ പ്രവാസി തിരിച്ചുവരുമ്പോൾ യോഗ്യതക
ളുണ്ടെങ്കിൽ ജോലിക്ക് അർഹതയുണ്ടാകും. തിരിച്ചുവരുന്നവർക്ക് വിപുലമായ പുനരവധി
വാസ പദ്ധതി ആവിഷ്കരിക്കും.
31. പൊതുവിതരണം

---

# കശുവണ്ടി
98. കശുവണ്ടി തൊഴിലാളികൾക്ക് വർഷം മുഴുവൻ തൊഴിൽ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുള്ള ഇടപെ
ടൽ നടത്തും. അടഞ്ഞുകിടക്കുന്ന ഫാക്‌ടറികൾ തുറന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടി
കൾ കൈക്കൊള്ളും.
99. കേരളത്തിലെ തോട്ടണ്ടിയുടെ ആഭ്യന്തര ഉൽപാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കാതെ വ്യവസായത്തെ
നിലനിർത്താനാവില്ല. ഇതിന് ഉൽപാദനക്ഷമത കൂടിയതും പന്തലിച്ചു വളരാത്തതുമായ
കശുമാവ് ഇനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.

100. ഇറക്കുമതിയിലുണ്ടായിട്ടുള്ള അനാരോഗ്യ പ്രവണതകൾ ഒഴിവാക്കും. പൊതുമേഖലയിലെ
തോട്ടണ്ടി ഇറക്കുമതിയിലെ നടപടിക്രമങ്ങൾ സമഗ്രമായി പരിശോധിച്ച് അവ കൂടുതൽ സുതാ
ര്യവും അഴിമതിരഹിതവുമാക്കണം. അഴിമതിക്കെതിരെ കർശന നടപടി സ്വീകരിക്കും. തോ
ട്ടണ്ടി ഇറക്കുമതി ചെയ്ത‌്‌ കച്ചവടം മാത്രം നടത്തുന്ന ട്രേഡേഴ്സ‌ിനെ വ്യവസായത്തിൽ നിന്ന്
ഒഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള കർശന നടപടി സ്വീകരിക്കും.

101. ലൈസൻസ് പുതുക്കി നൽകുമ്പോൾ തൊഴിലാളികൾക്കാവശ്യമായ പശ്ചാത്തല സൗകര്യ
ങ്ങളും, സേവന വേതന വ്യവസ്ഥകളും നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്തും. പി.എഫ്
കാർഡുകളും ഇ.എസ്.ഐ സ്മാർട്ട് കാർഡുകളും എല്ലാ തൊഴിലാളിക്കും ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്ന്
ഉറപ്പുവരുത്താൻ പരിശോധന ഊർജ്ജിതപ്പെടുത്തും. അനധികൃത സംസ്ക്കരണ യൂണിറ്റുകൾ,
കുടിവറുപ്പ് എന്നിവ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനുള്ള കർശനനടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

102. മൂല്യവർദ്ധിത ഉത്പന്നങ്ങളുടെ ഉത്പാദനവും വിപണനവും പരമാവധി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.

103. നിലവിലുള്ള മുഴുവൻ തൊഴിലാളികൾക്കും തൊഴിൽ നൽകുമെന്ന ഉറപ്പ് രേഖാമൂലം നൽകുന്ന
തൊഴിലുടമയ്ക്ക് ഷെല്ലിംഗ് മേഖലയിൽ പരിമിതമായ രൂപത്തിൽ യന്ത്രവൽക്കരണം ഏർപ്പെ
ടുത്തുന്നതിന് അംഗീകാരം നൽകും.

# കൈത്തറി
104. ഉൽപ്പാദന രീതികളുടെ നവീകരണവും ഉൽപന്ന വൈവിധ്യവൽക്കരണവും ഉറപ്പുവരുത്തും.
-21-

105. നൂലിന്റെ അമിതമായ വിലക്കയറ്റമാണ് കൈത്തറി മേഖല നേരിടുന്ന മറ്റൊരു മുഖ്യപ്രശ്നം.
അസംസ്കൃത വസ്‌തുവായ കഴിനൂലിന്റെ ദൗർലഭ്യം പരിഹരിക്കുന്നതിന് കേരളത്തിലെ സഹ
കരണ സ്പിന്നിങ് മില്ലുകളോടനുബന്ധിച്ച് കഴിനൂൽ നിർമാണകേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന്
സർക്കാർ ധനസഹായം നൽകും. ഒരു നൂല് സംസ്ക്‌കരണശാല സ്ഥാപിക്കും. സ്പിന്നിംഗ്
മില്ലുകളിൽ ഹാങ്ങിയാൺ (കഴിനൂൽ) ഒരു നിശ്ചിത ശതമാനം ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പ്
വരുത്തും.

106. സഹകരണസംഘങ്ങളുടെ പുനഃസംഘടനയ്ക്കു കൂടുതൽ പണം ലഭ്യമാക്കുന്നതിനോടൊപ്പം
ബിനാമി സംഘങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടികളും സ്വീകരിക്കും. ഹാൻടെക്സി
ന്റെയും ഹാൻവീവിന്റെയും പുനഃസംഘടന പൂർത്തിയാക്കും. റിബേറ്റ് പുനഃസ്ഥാപിക്കും.

107. വരുമാന ഉറപ്പു പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി 100 ദിവസത്തെയെങ്കിലും ഉൽപാദനം മിനിമം കൂലി
ഉറപ്പുവരുത്തുന്ന നിലയ്ക്ക് സർക്കാർ വാങ്ങി സംഭരിക്കും. സർക്കാർ വകുപ്പുകൾക്ക് ആവ
ശ്യമായിട്ടുള്ള പുതപ്പുകളും വിരികളും തൊഴിലുറപ്പുകാർക്കുളള ഓണസമ്മാനമായ സാരികളും
കുട്ടികൾക്കുളള സ്ക്കൂൾ യൂണിഫോമുകളുമെല്ലാം ഇത്തരത്തിൽ ഉൽപാദിപ്പിക്കാനാവും.
സ്കൂൾ യൂണിഫോമുകൾക്കെല്ലാം കഴിയാവുന്നിടത്തോളം കൈത്തറി തുണികൾ ഉപയോ
ഗിക്കുന്നതിന് നിർദ്ദേശം നൽകും.

# ഖാദി ഗ്രാമീണ വ്യവസായം
108. സിൽക്ക് തുണി നെയ്ത്ത്, റെഡിമെയ്‌ഡ് വാർപ്പിങ് യൂണിറ്റുകൾ, റെഡിമെയ്ഡ് വസ്ത്ര
നിർമാണ യൂണിറ്റുകൾ, നെയ്ത്തുപകരണങ്ങളുടെ നവീകരണം, ഖാദി ക്ലസ്റ്റർ പരിപാടി തുട
ങ്ങിയ സ്കീമുകൾ ശക്തിപ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ട്. കൈത്തറിയിലെന്നപോലെ ഖാദിയുടെ വിപ
ണനത്തിനും സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രത്യേക പ്രചാരണ പരിപാടികൾ ശക്തിപ്പെടുത്തും. വരു
മാന ഉറപ്പുപദ്ധതി നടപ്പാക്കും.

109. ഖാദി ഗ്രാമീണ വ്യവസായ സംരംഭകർക്ക് ഒരു ഒറ്റത്തവണ തീർപ്പാക്കൽ പദ്ധതിയിലൂടെ
കടാശ്വാസം നൽകുന്നതിനുളള നടപടി സ്വീകരിക്കും. സംഘങ്ങളെ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കും.

110. പട്ടുനൂൽ സംസ്ക്‌കരണ കേന്ദ്രങ്ങൾ മൾബറി കൃഷിപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥാപിക്കും.

# മറ്റ് പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങൾ
111. സംസ്ഥാന ബാംബൂ കോർപ്പറേഷൻ്റെ പ്രവർത്തനം സമഗ്രമായി അവലോകനം ചെയ്ത്
പുനഃസംഘടിപ്പിക്കും. തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി മുള വ്യാപകമായി വച്ചുപിടി
പ്പിക്കും.

112. സംസ്ഥാനത്ത് മുളവ്യാവസായിക ഉൽപന്നമായി വിപണനം ചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാന ബാംബൂ
കോർപ്പറേഷന്റെ പ്രവർത്തനം കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമാകണം. പരമ്പരാഗത തൊഴിലാളികളുടെ
സംരക്ഷണത്തിന് കോട്ടം തട്ടാതെ കോർപ്പറേഷന്റെ കീഴിലുള്ള നല്ലളം ഹൈടെക് ഫ്ളോറിംഗ്
ടൈൽ ഫാക്ടറി വിപുലീകരിക്കും. മരത്തിനു പകരം മുള എന്ന സമീപനത്തെ പ്രോത്സാഹി
പ്പിക്കും.

113. തെങ്ങിൻതടി വീട് നിർമ്മാണത്തിനും വീട്ടുപകരണ നിർമ്മാണത്തിനുമായി ഉപയോഗിക്കാൻ
സഹായിക്കുന്ന വ്യവസായ ശാലകൾ സ്ഥാപിക്കാൻ സംരംഭകരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.

114. കുട്ട, പായ, പനമ്പ് നെയ്ത്ത് തുടങ്ങിയ കൈത്തൊഴിലുകളെ സംരക്ഷിക്കുന്ന നടപടി സ്വീക
രിക്കും.

115. കളിമൺ വ്യവസായത്തിനാവശ്യമായ ചെളി ഡാമുകളിൽനിന്നും മറ്റും ലഭ്യമാക്കുന്നതിന്
നടപടി സ്വീകരിക്കും. മേൽമണ്ണ് നഷ്ടപ്പെടാത്ത രീതിയിലും വയലുകളിൽ വെളളക്കെട്ട്
-22-

ഒഴിവാക്കിയും ചെളി ലഭ്യമാക്കും. മൺപാത്രങ്ങളും മറ്റു കളിമൺ ഉൽപന്നങ്ങളും ആധുനിക
ഡിസൈനിൽ മൂല്യവർദ്ധിത ഉൽപന്നങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
ടൂറിസവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി കരകൗശല മേഖലയിലെ ആസൂത്രിതമായ വികസനത്തിന്
പരിപാടികൾ ആവിഷ്കരിക്കും. കേരള സ്റ്റേറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡിസൈൻസിൻ്റെ പ്രവർ
ത്തനം കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തും.

116. കക്ക വ്യവസായത്തിൽ നിന്ന് സർക്കാരിന് ലഭിക്കുന്ന വരുമാനം ഈ മേഖലയിലെ തൊഴിലാ
ളികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായിത്തന്നെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടി സ്വീകരിക്കും.

117. ബീഡി, ചുരുട്ട് തൊഴിലാളികൾക്കുള്ള പ്രത്യേക സാമൂഹ്യസുരക്ഷാ പെൻഷൻ പദ്ധതി വിപു
ലപ്പെടുത്തും. പുതുതായി ഏർപ്പെടുത്തിയ അധികനികുതി ഇല്ലാതാക്കുന്നതിന് നടപടി സ്വീക
രിക്കും.

118. ചെത്തു വ്യവസായത്തിന് അനുയോജ്യമായ പൊക്കം കുറഞ്ഞ സങ്കരയിനം തെങ്ങുകൾ
നടുന്നതിന് പ്രത്യേക പ്രോത്സാഹനം നൽകും. കള്ളുഷാപ്പുകൾ നവീകരിക്കുന്നതിനും
ആധുനീകരിക്കുന്നതിനും പ്രോട്ടോക്കോളിന് രൂപം നൽകുകയും സംരംഭകർക്ക് ആവശ്യമായ
വായ്പകൾ ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്യും. വ്യാജമദ്യത്തിനെതിരെയുള്ള നടപടികൾ ഊർജ്ജിത
പ്പെടുത്തും. ചെത്ത് സഹകരണ സംഘങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.

119. കേരളത്തിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ക്രാഫ്റ്റ് വില്ലേജുകൾ ആരംഭിക്കും. കൈ
വേലക്കാർക്ക് അവരുടെ കഴിവുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനും ഉൽപന്നങ്ങൾ വിപണനം
നടത്തുന്നതിനും ഇതുവഴി കഴിയും.

120. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തനത് പാരമ്പര്യ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് വിപണി ഉറപ്പാക്കാൻ "മാർക്കറ്റ് കേരള'
എന്ന പദ്ധതി കൊണ്ടുവരും. കേരളത്തിൽനിന്നുള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിദേശത്തും സ്വദേശത്തും
വിറ്റഴിക്കാനുള്ള സജ്ജീകരണങ്ങൾ ചെയ്യും. ഇതിലൂടെ കേരളത്തിൻ്റെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക്
ആഗോളതലത്തിലും ആഭ്യന്തരമായും വിപണി കണ്ടെത്തും.

121. പുതിയ സാഹചര്യങ്ങളുടെ വെല്ലുവിളി അതിജീവിക്കാനും സാധ്യതകൾ ഉപയുക്തമാക്കാനും
ഫെയർ ട്രേഡ് കമ്മ്യൂണിറ്റി ട്രേഡ് പരിധിയിൽ പരമ്പരാഗത വ്യവസായത്തേയും ഉൾപ്പെ
ടുത്തും. പ്രധാന പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങളെ ഹെറിറ്റേജ് സ്കിൽ ആയി പ്രഖ്യാപിച്ച് സംര
ക്ഷിക്കും.

122. ആർട്ടിസാൻസ് കോർപ്പറേഷൻ്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്തും. സർക്കാരിന്റെ സഹായ
ങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടി സ്വീകരിക്കും. കരകൗശല തൊഴിലാളികളുടെ വിവിധ
പ്രശ്നങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് പഠിച്ച ശങ്കരൻ കമ്മിറ്റി റിപ്പോർട്ട് പരിശോധിച്ച് ബന്ധപ്പെട്ട സംഘ
ടനകളുമായി ചർച്ച ചെയ്ത് ആവശ്യമായ തീരുമാനങ്ങളെടുക്കും. കരകൗശല തൊഴിലാളി
കളെ പരമ്പരാഗത തൊഴിൽ സമൂഹം എന്ന നിലയിൽ കണ്ടുകൊണ്ടുള്ള ആനുകൂല്യങ്ങൾ
ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള ഇടപെടൽ നടത്തും.

123. വിനോദസഞ്ചാര വികസനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ആനുകൂല്യങ്ങളും ഇളവുകളും നേടുന്ന ഹെറി
റ്റേജ് ഹോട്ടലുകളിൽ പരമ്പരാഗത വ്യവസായ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ മിനിമം തോതിലെങ്കിലും നിർബ
ന്ധമാക്കും.

# ആധുനിക വ്യവസായങ്ങൾ
124. എഫ്.എ.സി.ടി, എച്ച്.എം.ടി, എച്ച്.ഒ.സി, കൊച്ചിൻ ഷിപ്പ് യാർഡ് തുടങ്ങിയ കേന്ദ്ര പൊതുമേ
ഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ നവീകരണത്തിനും വിപുലീകരണത്തിനും വേണ്ടി ശക്തമായ
സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തും. പെട്രോ കെമിക്കൽ കോംപ്ലക്സ് എത്രയും വേഗം പൂർത്തിയാക്കു
വാൻ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തും. 1970-ൽ കേന്ദ്ര നിക്ഷേപത്തിന്റെ 3.1 ശതമാനമാണ് കേരളത്തിൽ
ഉണ്ടായിരുന്നതെങ്കിൽ ഇന്ന് അത് 2.6 ശതമാനമായിട്ടുണ്ട്. കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ നിക്ഷേപം
-23-

നിലവിലുള്ള ഫാക്‌ടറികളുടെ നവീകരണത്തിനും കോച്ച് ഫാക്‌ടറി പോലുള്ള പുതിയവ
യുടെ സ്ഥാപനത്തിനും വേണ്ടി ശക്തമായ സമ്മർദ്ദം ഉയർത്തും.

125. കൊച്ചിയിലെ പ്രകൃതിവാതക ടെർമിനലിൽ നിന്നും കുറഞ്ഞ ചിലവിൽ ധാരളമായി ലഭ്യമാ
യിട്ടുള്ള സാഹചര്യത്തിൽ ഒരു മെത്തനോൾ പ്ലാന്റ്, ക്ലോറിൻ സംയുക്തങ്ങൾ, പെട്രോ കെമി
ക്കൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, വാതകാധിഷ്ഠിത വൈദ്യുതി നിലയങ്ങൾ, സിറ്റി ഗ്യാസ് പദ്ധതികൾ
എന്നിവ നടപ്പിലാക്കും. നിർദ്ദിഷ്‌ട പൈപ്പ് ലൈൻ പദ്ധതി അതിവേഗം പൂർത്തീകരിച്ച് ദേശീയ
വാതക ഗ്രിഡുമായി കൊച്ചി പ്രകൃതി വാതക ടെർമിനലിനെ ബന്ധിപ്പിക്കും.

126. കേരളത്തിൻ്റെ അമൂല്യമായ ധാതുസമ്പത്താണ് തീരപ്രദേശത്തെ ധാതുമണൽ. ഒരു കാരണ
വശാലും അസംസ്കൃത വസ്തുവായി കയറ്റുമതി ചെയ്യാൻ പാടില്ല. മൂല്യവർദ്ധന ടൈറ്റാനി
യത്തിൽ ഒതുക്കാതെ ടൈറ്റാനിയം മെറ്റലിലേക്ക് നീങ്ങുന്നതിനാവശ്യമായ വൻകിട പ്ലാന്റ്
കൂടിയേ തീരൂ. ഇതിനാവശ്യമായ സാങ്കേതികവിദ്യ ഈ രംഗത്തെ പ്രമുഖരുമായിട്ടുള്ള കൂട്ട്
സംരംഭങ്ങളിലൂടെ കണ്ടെത്താനാവുന്നതാണ്. പരിസ്ഥിതിക്കനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ
ബ്രഹത്തായ ഒരു മാസ്റ്റർ പ്ലാനിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അതീവ ലോലമായ കടൽത്തീരത്തെ
ലോഹമണൽ ഘനനം ഏകോപിപ്പിക്കുകയും വേണം.

127. 5-6 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് വിഭാവനം ചെയ്ത‌ ആമ്പല്ലൂർ ഇലക്ട്രോണിക് ഹാർഡ് വെയർ
പാർക്കിനാവശ്യമായ സ്ഥലമെടുപ്പ് പോലും പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടില്ല. സോഫ്റ്റ് വെയർ
രംഗത്തെ നമ്മുടെ വികസനത്തിന് അനുരൂപമായി ഇലക്ട്രോണിക് ഹാർഡ്‌വേയർ നിർമ്മാ
ണത്തിന് ആവശ്യമായ പദ്ധതികൾ അടിയന്തിരമായി ആവിഷ്ക്കരിക്കും.

128. സ്കിൽ ഡെവലപ്മെന്റ്, കരിയർ ഗൈഡൻസ് എന്നിവ വഴി 10 ലക്ഷം പുതിയ തൊഴിലവസര
ങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുള്ള സംവിധാനമുണ്ടാക്കും. ഇലക്ട്രോണിക്സ് സാധനങ്ങൾ ഉൽപ്പാദി
പ്പിക്കുന്ന സംവിധാനമുണ്ടാക്കി ഉയർന്ന സാങ്കേതിക വൈദഗ്ദ്ധ്യമുള്ള രണ്ടുലക്ഷം പേർക്കും
സാങ്കേതിക വൈദഗ്ദ്ധ്യം കുറഞ്ഞ രണ്ടുലക്ഷം പേർക്കും തൊഴിലവസരം ഉണ്ടാക്കും. വർഷ
ത്തിൽ ഒരുലക്ഷത്തോളം പുതിയ എഞ്ചിനീയർമാർ പുറത്തുവരുന്നുണ്ട്. ഇവർക്ക് തൊഴിലവ
സരം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന് വിവിധ തുറകളിലെ സാധ്യതകൾ സംയോജിപ്പിച്ച് സംവിധാനമു
ണ്ടാക്കും.

129. സംസ്ഥാനത്ത് സുലഭമായിട്ടുള്ള പൂക്കൾ, പഴങ്ങൾ, സുഗന്ധ വ്യഞ്ജനങ്ങൾ എന്നിവ ഉപ
യോഗിച്ച് നാനാതരം ഉൽപന്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയും. ഇത്തരത്തിൽ പ്രകൃതിജന്യമായ
റസിനുകൾ, ചായങ്ങൾ, പോഷകങ്ങൾ, ലേപനങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിനെ പ്രോത്സാ
ഹിപ്പിക്കും.

130. സൂക്ഷ്മ തൊഴിൽ സംരംഭങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് വായ്‌പയോടൊപ്പം സാങ്കേ
തികവിദ്യ, പരിശീലനം, വിപണി തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഒരു പാക്കേജായി നൽകാൻ കഴിയ
ണം. ബന്ധപ്പെട്ട വ്യവസായങ്ങൾ ക്ലസ്റ്റർ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്ഥാപിച്ച് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് ഗുണ
നിലവാരം ഉറപ്പാക്കി ബ്രാൻഡ് നാമത്തിൽ കേന്ദ്രീകൃതമായി വിപണനം ചെയ്യാനുള്ള പദ്ധ
തികളാണ് അഭികാമ്യം.

131. എല്ലാ ജില്ലകളിലും അനുയോജ്യമായ വ്യവസായ മേഖലകളിൽ ചെറുകിട-ഇടത്തരം വ്യവ
സായശാലകളുടെ ക്ലസ്റ്ററുകൾ സ്ഥാപിക്കും. ഇപ്പോൾ ഇത്തരത്തിൽ ക്ലസ്റ്ററുകളായി പ്രവർത്തി
ക്കുന്ന റബ്ബർ, പ്ലൈവുഡ്, നെല്ലുകുത്ത്, നാടൻ ഭക്ഷണം, സ്വർണാഭരണം, വജ്രം പോളിഷി
ങ്, പ്ലാസ്റ്റിക് വസ്തു‌ക്കൾ, ടൈലുകൾ, കുപ്പായങ്ങൾ, തോൽ, മുള, സിൽക്ക്, ഭക്ഷ്യസം
സ്ക്കരണം, പെയിന്റ്, ജനറൽ എഞ്ചിനീയറിങ് തുടങ്ങിയ വ്യവസായങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം
പരിശോധിക്കുകയും പാഠങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുകയും ചെയ്യും.

132. ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങൾക്കുളള വായ്‌പകൾ സഹായപലിശയ്ക്കു ലഭ്യമാക്കും. ഇതിനുളള
ഏജൻസിയായി കേരള ഫിനാൻഷ്യൽ കോർപറേഷനെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തും.
-24-

133. കേരളത്തിലെ മറ്റൊരു സമ്പത്തായ കരിമണൽ മൂല്യവർദ്ധിത വസ്തു‌ക്കളായി മാത്രമേ കേര
ളത്തിന് പുറത്തുപോകാവൂ എന്ന നിയമം കൊണ്ടുവരും. ഇതിനായി തൊഴിൽ സാധ്യതക
ളുള്ള മൂല്യവർദ്ധിത പദ്ധതി തുടങ്ങും. നാച്വറൽ റിസോഴ്സ് കോർപ്പറേഷൻ്റെ വരുമാനം
ആശുപ്രതികൾക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും മാത്രമായി ഉപയോഗിക്കും.

134. സംരംഭക പ്രോത്സാഹനത്തിന് പ്രത്യേക പരിപാടി ആവിഷ്കരിക്കും. സ്റ്റാർട്ട് അപ്പ് കമ്പനി
കൾക്കുള്ള ധനസഹായവും പ്രോത്സാഹനവും വർദ്ധിപ്പിക്കും. സംസ്ഥാന ഇന്നവേഷൻ പോളി
സിക്ക് രൂപം നൽകും. പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ സ്റ്റാർട്ട് അപ്പ് സംരംഭകർക്ക് പ്രത്യേക ധനസ
ഹായവും പ്രോത്സാഹനവും നൽകുന്നതാണ്.

135. സ്പെഷ്യൽ എക്കണോമിക് സോൺ (സെസ്) പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവലോകനം ചെയ്‌ത്‌ ആവ
ശ്യമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്താൻ മുൻകൈ എടുക്കും.

# നിർമ്മാണമേഖല
136. മണൽ, കല്ല് തുടങ്ങിയ അവശ്യവസ്തുക്കൾ നാടിൻ്റെ സമ്പത്താണ്. കേരളത്തിലെ മണൽ,
ക്വാറി തുടങ്ങിയ മേഖല സർക്കാർ ഇടപെടലിലൂടെ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സഹായ വിലയ്ക്കും
വൻകിട നിർമ്മാണത്തിന് മാർക്കറ്റ് വിലയ്ക്കും നീതിപൂർവ്വം ലഭ്യമാക്കും. നാച്വറൽ
റിസോഴ്സസ് കോർപ്പറേഷനെ ഇതിനായി ഇടപെടുന്നതിന് സജ്ജമാക്കും.

137. നിർമ്മാണരംഗത്തെ പ്രതിസന്ധി പരിഹരിക്കാൻ അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും മണൽ
ഇറക്കുമതി, റിസർവോയറിലെ മണൽ വാരൽ, പരിസ്ഥിതി മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിച്ചുകൊണ്ടുള്ള
ക്വാറികളുടെ പ്രവർത്തനം, ബദൽ സാമഗ്രികളുടെ ഉൽപാദനം തുടങ്ങിയ നടപടികൾ സ്വീക
രിക്കുന്നതാണ്. ഊർജ ഉപഭോഗം പരമാവധി കുറയ്ക്കുന്ന ഗ്രീൻ നിർമ്മാണ സാങ്കേതിക വിദ്യ
കൾക്കു പ്രോത്സാഹനം നൽകും.

138. സർവോപരി സിമൻ്റ്, കമ്പി, പെയിൻ്റുകൾ തുടങ്ങിയവയുടെ വിലകൾ ഉൽപാദന ചെലവു
മായി ബന്ധപ്പെടുത്താതെ ഏകപക്ഷീയമായി ഉയർത്തുന്ന കുത്തക നയങ്ങൾക്കെതിരെ ശക്ത
മായ നിലപാട് സ്വീകരിക്കും.

# വാണിജ്യമേഖല
139. കേരള ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് റീട്ടെയിൽ മാനേജ്‌മെന്റ്റ് സ്ഥാപിക്കും. വ്യാപാര മേഖലയിൽ സംരം
ഭകത്വത്തിനും ആധുനിക മാനേജ്മെന്റ് വിദഗ്ധന്മാരെയും പരിശീലിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിനു വേണ്ടി
യാണ് ഇതു സ്ഥാപിക്കും.

140. വാണിജ്യമിഷൻ രൂപീകരിക്കും. ഈ മേഖലയിലെ സർക്കാരിന്റെ നോഡൽ ഏജൻസിയായി
ട്ടായിരിക്കും വാണിജ്യമിഷൻ പ്രവർത്തിക്കുക. 2025നകം കൈവരിക്കേണ്ട കൃത്യമായ ലക്ഷ്യ
ങ്ങളും ഒരു റീട്ടെയിൽ നയവും പ്രഖ്യാപിക്കും. വാണിജ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ വകുപ്പു
കളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളെ പ്രഖ്യാപിത ലക്ഷ്യങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി ഏകോപിപ്പിക്കുക
വാണിജ്യമിഷനായിരിക്കും.

141. കേരള റീട്ടെയിൽ എന്നൊരു പുതിയ ബ്രാൻഡ് സൃഷ്‌ടിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഇതിനാവശ്യമായ പ്രചാ
രണം ടൂറിസവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി വേണം നടത്താൻ. കേരളത്തിലെ വാണിജ്യമേഖല
യെക്കുറിച്ച് ആകർഷകമായ പ്രതിഛായ സൃഷ്ടിക്കുകയാണ് ഈ ബ്രാൻഡ് പ്രചാരണത്തിന്റെ
ലക്ഷ്യം.

142. കേരളത്തിലെ റീട്ടെയിൽ മേഖല നേരിടുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാന വെല്ലുവിളി ദേശീയ-വൈദേ
ശിക ആഗോളക്കുത്തകകളുടെ റീട്ടെയിൽ ശൃംഖലകളിൽ നിന്നാണ്. ഈ വിപത്തിനെതിരെ
യുളള പ്രക്ഷോഭം മുന്നോട്ടു കൊണ്ടുപോകുന്നതോടൊപ്പം നമ്മുടെ ചെറുകിട സ്ഥാപനങ്ങ
-25-

ളുടെ മത്സരശേഷി ഉയർത്താനുളള നടപടി സ്വീകരിക്കുകയും വേണം. ഇതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാ
നപ്പെട്ടത് നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലെയും നഗരങ്ങളിലെയും കമ്പോളങ്ങളിലെ സൗകര്യങ്ങൾ വിക
സിപ്പിക്കുകയും നാടൻ ചന്തയെ/ബസാറിനെ ഷോപ്പിംഗ് മാളുകൾക്കു ബദലായി ഉയർത്തുക
യുമാണ്. ഷോപ്പിംഗ് മോളിലെന്നപോലെ തന്നെ നിയന്ത്രിത ഗുണനിലവാരവും വിലയും ആസ്വാ
ദ്യകരമായ അന്തരീക്ഷവും ഓരോ കമ്പോളത്തിലും ഉണ്ടാകണം. ഇത്തരം നവീകരണത്തിന്
സർക്കാരിന്റെ സഹായം നൽകും.

143. കഴിഞ്ഞ എൽ.ഡി.എഫ് സർക്കാരിൻ്റെ കാലത്ത് ആരംഭിച്ച വ്യാപാരി ക്ഷേമനിധി ഇപ്പോൾ
പ്രവർത്തനക്ഷമമല്ല. വർദ്ധിച്ച നികുതിയുടെ നിശ്ചിതശതമാനം ക്ഷേമനിധിയ്ക്കു വേണ്ടി നീക്കി
വെച്ചതിന്റെ ഫലമായിട്ടാണ് പെൻഷൻ പദ്ധതി നടപ്പാക്കാൻ കഴിഞ്ഞത്. എന്നാൽ, യു.ഡി.
എഫ് സർക്കാർ ആവശ്യമായ ധനസഹായം നൽകാൻ വിസമ്മതിക്കുകയാണുണ്ടായത്.

144. വ്യാപാരി സൗഹൃദ സമീപനമായിരിക്കും ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യമുന്നണി സർക്കാർ
കൈക്കൊള്ളുക. യു.ഡി.എഫ് സർക്കാരിനു കീഴിൽ ഇന്ന് വ്യാപാരികൾക്കുമേൽ നടക്കുന്ന
ഉദ്യോഗസ്ഥ പീഡനം അവസാനിപ്പിക്കും. ഇ-ഗവേണൻസിലൂടെ ഈ രംഗത്തെ അഴിമതി
കുറയ്ക്കാൻ കഴിയും. ജി.എസ്.ടി.യുവിൻ്റെ നടത്തിപ്പു സംബന്ധിച്ചു വ്യാപാരികളുമായി വിശ
ദമായി ചർച്ച ചെയ്തേ തീരുമാനങ്ങളെടുക്കൂ.

145. ട്രൈബ്യൂണൽ കേസുകൾക്ക് ത്വരിതഗതിയിൽ തീർപ്പുണ്ടാക്കും.

146. സ്റ്റാർട്ട് അപ്പ് ഇന്ത്യയുടെ പരിധിയിൽ വരുന്ന സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് കേന്ദ്രസർക്കാർ നൽകിയ
ഇളവിനു പുറമെ സംസ്ഥാനത്ത് ഒരു വർഷം കൂടി ഇളവ് നൽകും. സത്യസന്ധരായ വ്യാപാ
രികൾക്ക് ഗ്രീൻ കാർഡ് നൽകും.

# പൊതുമേഖലാ വ്യവസായം
147. പൊതുമേഖല വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളെ മുഴുവൻ വീണ്ടും ലാഭത്തിലാക്കും. കഴിഞ്ഞ ഇട
തുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി സർക്കാരിൻ്റെ കാലത്ത് സ്വീകരിച്ച പുനഃസംഘടനാ തന്ത്രം
തന്നെയായിരിക്കും ഇതിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുക. ധനപരമായ പുനഃസംഘടന, സർക്കാർ
വാങ്ങൽ നയത്തിലെ പരിഷ്കാരം, പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ഏകോപനം,
കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുമായുള്ള സംയോജനം, മാനേജ്‌മെന്റിലെ പൊളിച്ചെഴു
ത്ത്, തുടർച്ചയായ മോണിറ്ററിംഗ്, അഴിമതി ഒഴിവാക്കാനുള്ള സുതാര്യ നടപടികൾ തുടങ്ങിയ
ഒരു പാക്കേജാണ് കേരളത്തിലെ പൊതുമേഖലയെ പുനരുദ്ധരിച്ചത്.

148. പൊതുമേഖലയെ വിപുലീകരിക്കും. മൂന്ന് വർഷം കൊണ്ട് സ്വന്തം ലാഭത്തിൽനിന്ന് വിപുലീ
കരണത്തിനുള്ള മൂലധനം സ്വായത്തമാക്കാൻ പൊതുമേഖലയ്ക്ക് കഴിയും എന്നാണ് കരു
തുന്നത്.

149. ആഗോളവിപണിയിലേയ്ക്ക് ഇറങ്ങിച്ചെന്ന് മാത്സര്യബുദ്ധിയോടെ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള
ശേഷിയും ഈ സ്ഥാപനങ്ങൾ കൈവരിക്കണം. വിപണിയുടെയും അസംസ്കൃതവസ്തുക്ക
ളുടെയും സാമീപ്യവും ചെലവ് കുറഞ്ഞ അനുബന്ധ ഘടകങ്ങളുടെ ലഭ്യതയും കണക്കിലെ
ടുത്ത് പൊതുമേഖലാ വ്യവസായങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും വേണമെ
ങ്കിൽ രാജ്യത്തിന് പുറത്തേയ്ക്കും വ്യാപിപ്പിക്കണം.

150. പൊതുമേഖലയിലെ അഴിമതി വാങ്ങലും വിൽക്കലുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്. ഇതു
സംബന്ധിച്ച എ.ജിയുടെ റിപ്പോർട്ടുകളുടെയും ദ്രുതാന്വേഷണത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ
സുതാര്യത ഉറപ്പുവരുത്തുന്ന ഒരു പൊതു നയത്തിന് രൂപം നൽകും.

151. പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ബാധകമായി ഒരു മാതൃകാ കമ്പനി ഭരണ ചാർട്ടർ വിക
സിപ്പിച്ചെടുക്കേണ്ടതാണ്. ബോർഡുകൾ എങ്ങനെ തിരഞ്ഞെടുക്കണം. ബോർഡിന്റെ ചുമത
-26-

ലകൾ എന്തായിരിക്കണം, ബോർഡും മാനേജ്മെന്റും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം തുടങ്ങിയവ ഈ
മാതൃകാ ചാർട്ടറിൽ നിർവചിക്കും. നിശ്ചിത വാണിജ്യ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പരിപാലിക്കുന്ന കമ്പ
നികൾക്കു പൂർണ്ണ സ്വയംഭരണം അനുവദിക്കും.

152. കോർപ്പറേറ്റ് ഭരണത്തിൽ ജീവനക്കാരുടെ പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന് ബോർഡിൽ
പ്രാതിനിധ്യം അനുവദിക്കും.

153. ഒരു പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ശമ്പള പരിഷ്കരണം സമയബന്ധിതമായി നടപ്പിലാ
ക്കും. പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ജീവനക്കാർക്ക് വേണ്ടി ജീവനക്കാർ, മാനേജ്മെന്റ്,
ഗവൺമെന്റ് എന്നിവ ചേർന്നുള്ള ഒരു പങ്കാളിത്ത പെൻഷൻ പദ്ധതി (കോൺട്രിബ്യൂട്ടറി
പെൻഷൻ സ്കീം) രൂപീകരിക്കും. ഇത്തരം പെൻഷൻ ഫണ്ടിലേക്കുള്ള മാനേജ്മെന്റ്റ് വിഹിതം
സ്ഥാപനത്തിൻ്റെ ലാഭവും കൂടി പരിഗണിച്ചിട്ടായിരിക്കും.

154. വ്യവസായ-വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിലല്ലാത്ത എല്ലാ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളേയും
സോഷ്യൽ ഓഡിറ്റിന് വിധേയമാക്കും.

155. കേന്ദ്ര സർക്കാരിനുകീഴിലുള്ള സി.എസ്.ഐ.ആർ, ഡി.എ.ഇ, ഐ.എസ്.ആർ.ഒ മുതലായ
ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചതും വ്യാപകമായി പ്രയോഗിക്കപ്പെടാത്തതുമായ നിര
വധി സാങ്കേതിക വിദ്യകളുണ്ട്. അവ വാങ്ങി പൊതുമേഖലയിൽ പല ഉപകരണങ്ങളും ഉൽപ
ന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും നിർമ്മിക്കും.

# വിവര വിനിമയ സാങ്കേതികവിദ്യാ വ്യവസായങ്ങൾ
156. രണ്ടരലക്ഷം പേർക്ക് ഈ മേഖലയിൽ തൊഴിൽ നൽകുന്നതിന് വേണ്ടി ഒരു കോടി ചതുരശ്ര
അടി ഓഫീസ് സ്പേസ് സൃഷ്‌ടിക്കും. ഇതിനാവശ്യമായ വ്യവസായ പാർക്കുകൾ നിർമ്മിക്കു
ന്നതിന് സ്മാർട്ട് സിറ്റി സമയബന്ധിതമായി പൂർത്തീകരിക്കും. ഇതുപോലുള്ള വൻകിട സംരം
ഭങ്ങളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതോടൊപ്പം ഊരാലുങ്കൽ ലേബർ സഹകരണ സംഘം
പോലുള്ള സാമൂഹ്യ സ്ഥാപനങ്ങളേയും പബ്ലിക്-പീപ്പിൾ-പാർട്‌ണർഷിപ്പ് മാതൃകകളെയും
ഉപയോഗപ്പെടുത്തും. 15 ഏക്കർ ഭൂപരിധി നിയമത്തിനകത്തു നിന്നുകൊണ്ടുതന്നെ സ്വകാര്യ
ഐടി പാർക്കുകളുടെ ആവിർഭാവത്തിന് വഴിയൊരുക്കാനാകും. പ്രവാസിമൂലധനം പാർക്കു
കളുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തും.

157. ടെക്നോപാർക്കുകൾ പുറത്തുള്ള ചെറുകിട സംരംഭങ്ങൾക്ക് വേണ്ടത്ര പിന്തുണ നൽകുന്ന
സമീപനം സ്വീകരിക്കും. ടെക്നോപാർക്കിലെ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ഇതിനായി ആനുകൂല്യങ്ങൾ
നൽകുന്ന കാര്യം പരിഗണിക്കും. ചെറുകിട ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാര
വർദ്ധനയും അവർക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര വിപണിയുമായി പരിചയപ്പെടുന്നതിനും ബന്ധങ്ങൾ
സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമുള്ള അവസരമൊരുക്കുന്നതിനും ഇതിന് അനിവാര്യമാണ്.

158. നൂതനാശയങ്ങൾ വഴി ഉണ്ടാകുന്ന സംരംഭങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രക്രിയ ആണ്
ലോകത്തുടനീളം ഇന്ന് കണ്ടു വരുന്നത്. സുസ്ഥിര സംരംഭകത്വം നവ സംരംഭങ്ങളിൽ 10%
ആണ് വിജയത്തിൽ എത്തുന്നത് എന്നാണ് പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട
1000 നൂതനാശയങ്ങളെ സർക്കാർ ഓരോ വർഷവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും. രണ്ടു ലക്ഷം രൂപ
ഇവർക്ക് സർക്കാർ ഗ്രാൻറായി നൽകും. ഈ പുതുസംരംഭകർക്ക് മെൻ്റർമാരെയും ഏർപ്പാടാ
ക്കും. ഉന്നത വിദ്യാപീഠങ്ങളുമായി ഇവരെ ബന്ധപ്പെടുത്തും. ഇതെല്ലാം വഴി ഇപ്പോഴുള്ള
വിജയ ശതമാനം 10ൽ നിന്ന് 25 ലേക്ക് ഉയർത്തുക എന്നതാണ് നമ്മുടെ ലക്ഷ്യം.
തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന 250 നൂതന ആശയങ്ങൾക്ക് ഒരു കോടി രൂപ ഈടില്ലാത്ത വായ്‌പ നൽകും.
ഇതിനായി സർക്കാരിന്റെയും സെബി അംഗീകൃത സ്വകാര്യ നിക്ഷേപകരുടെയും ബാങ്കുക
ളുടേയും സഹായത്തോടെ ആവശ്യമായ ഫണ്ട് കണ്ടെത്തും.
-27-

159. ഇൻക്യുബേറ്ററുകൾ, വിവിധ കോളേജുകളിലെ ഫാബ് ലാബുകളുമായി ചേർന്ന് ലോകോത്തര
ഡിസൈനുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു ഡിസൈൻ സ്റ്റുഡിയോ ആയി കൊല്ലത്ത് നിലവിലുള്ള
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഡിസൈനിനെ വളർത്തിയെടുക്കും.

160. ഉന്നതനിലവാരമുള്ള വിദ്യാഭാസം ആണ് നൂതനാശയങ്ങളുടെ ആധാരം. ഉന്നത പഠന ഗവേ
ഷണ കേന്ദ്രങ്ങളെയും പ്രായോഗിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു കൂടുതൽ ഊന്നൽ കൊടുക്കുന്ന
പോളിടെക്നികുകളെയും, എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജുകളുടെയും സെക്ടർ ഹബ്ബുകളുമായി
നേരിട്ട് ബന്ധിപ്പിക്കും.

161. കേരളത്തിലെ ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക ഗവേഷണ വികസന സ്ഥാപനങ്ങളും സംസ്ഥാന ഐ.റ്റി
മിഷനും ടെക്നോപാർക്കുമായി കൈകോർത്തുകൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഐസിടി
ഇന്നൊവേഷൻ സംവിധാനത്തിനു രൂപംനൽകും. കേരളത്തിലെ വിവിധ ഉൽപാദന മേഖലക
ളിൽ ഐ.സി.റ്റി ഉൾച്ചേർക്കുന്നത് ആയിരിക്കും ഈ ഇന്നവേഷൻ കൂട്ടായ്‌മയുടെ മുഖ്യലക്ഷ്യം.

162. അടുത്ത തലമുറ വിജ്ഞാനാധിഷ്ഠിത വ്യവസായങ്ങൾ ക്ലൗഡ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗിന്റെയും ഇന്റർനെറ്റ്
ഓഫ് തിംഗ്സ്, ബയോ ഇൻഫൊർമാറ്റിക്സ്, കൊഗ്‌നിറ്റീവ് കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, ഇന്റർനെറ്റ് ഓഫ്
തിങ്ങ്സ് എന്നിവയിൽ ഊന്നിക്കൊണ്ടുള്ള ടെക്നോളജി ഹബ്ബുകൾ സ്ഥാപിക്കും. അതാത്
സെക്ടർ ഹബ്ബുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉല്പ്‌പന്നങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകര
ണങ്ങളുടെ ഉത്പ്പാദനം, അനുബന്ധ ചെറുകിട കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നടത്തും.

163. ഗുരുതരമായ മനുഷ്യവിഭവദൗർലഭ്യം ഐടി മേഖല നേരിടുന്നുണ്ട്. ഇത് പരിഹരിക്കുവാൻ
എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജുകൾ, പോളിടെക്നിക്കുകൾ, ഇതര സാങ്കേതിക സ്ഥാപനങ്ങൾ
എന്നിവ കേന്ദ്രമാക്കി പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കും. സോഫ്റ്റ് വെയർ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ആർക്കി
ടെക്ചർ, ടെസ്റ്റിംഗ്, ക്വാളിറ്റി എന്നിവയിൽ കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുതകുന്ന സ്കിൽ
അക്കാദമികൾ സ്ഥാപിക്കും. ഐ.ഐ.ഐ.റ്റി.എം.കെയെ ഉന്നത ഗവേഷണ സ്ഥാപനമായി
പരിവർത്തിപ്പിക്കും.

164. ചിപ്പ് ഉല്പാദനം തുടങ്ങിയ ഐറ്റി ഹാർഡ്‌വെയർ നിർമ്മാണത്തിന് സംവിധാനങ്ങളുണ്ടാക്ക
ണം. അവികസിത ജില്ലകളായ മലപ്പുറം, പാലക്കാട്, കാസർഗോഡ് തുടങ്ങിയ ഇടങ്ങൾ കേന്ദ്ര
മാക്കി ഇതുചെയ്യാനാകും. ഇന്ത്യയെ ഇലക്ട്രോണിക് സിസ്റ്റംസ് & ഡിസൈൻ മാനുഫാക്ച
റിങ് വ്യവസായത്തിൻ്റെ ആഗോള ഹബ്ബാക്കി മാറ്റാനുള്ള ശ്രമങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ
ഇതിന് പ്രത്യേക കേന്ദ്രഫണ്ടുകൾ കണ്ടെത്താനാകും.

165. സർക്കാർ മുൻകൈയ്യിൽ ബി.ടു.ബി രംഗത്ത് ഇ-കോമേഴ്സ് സംരംഭങ്ങൾ തുടങ്ങി ചെറുകിട
ഉല്പാദകരുടെ ചരക്കുകളെ കൂടുതൽ ചലനാത്മകമാക്കും. അവർക്ക് പുതിയ വിപണികൾ
തുറന്നുകൊടുക്കുക. ഇതിനായി ബി.ടു.ബി മേളകളെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തും.

166. ഊർജ സംരക്ഷണത്തിൽ നിന്നുള്ള ലാഭം ഉപയോഗിച്ച് വരുമാനവും മൂലധനവും കണ്ട
ത്തുന്ന എനർജി സർവ്വീസ് കമ്പനികളുടെ മാതൃകയിൽ കാര്യക്ഷമതാ വർദ്ധനവിൽ നിന്നുള്ള
മൂല്യസൃഷ്ടി ലക്ഷ്യമിടുന്ന ബിസിനസ് പ്രോസസ് മാനേജ്മെന്റ് കമ്പനികൾ രൂപീകരിക്കും.
കെ.എഫ്.സി, കെ.എസ്.ഐ.ഡി.സി തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഈ കമ്പനികൾക്ക് ധനസ
ഹായം നൽകണം.

167. നെറ്റ് ന്യൂട്രാലിറ്റിക്ക് വേണ്ടി നിലപാടെടുക്കും. സൈബർ ക്രൈം തടയും. അക്ഷയകേന്ദ്ര
ങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്തും. ഇന്റർനാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ ഫ്രീ ആന്റ് ഓപ്പൺ സോഴ്സ്
സോഫ്റ്റ്വെയറിനെ പൊതുകമ്മ്യൂണിറ്റി ഉടമസ്ഥതയിൽ നിലനിറുത്തിക്കൊണ്ട് പ്രവർത്തനം
വിപുലമാക്കാൻ കേരളത്തിലുടനീളം സ്റ്റുഡൻ്റ് ചാപ്റ്ററുകൾക്ക് രൂപം നൽകും. ഓപ്പൺ
സോഴ്സ് ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെ വികസനം, പരിശീലനം എന്നിവയ്ക്ക് സംസ്ഥാനതലത്തിൽ
നേതൃത്വം നൽകാൻ ഇന്റർനാഷണൽ സെന്റർ ഫോർ ഫ്രീ ആൻ്റ് ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് സോഫ്റ്റ്
വെയറിന് കഴിയുന്നവിധം സജ്ജമാക്കും.
-28-

168. ടെക്നോലോഡ്‌ജിൻ്റെ പ്രവർത്തനം ഉദ്ദേശിച്ചരീതിയിൽ ഒരിടത്തും എത്തിയിട്ടില്ല. എന്നാൽ
ഇത് ഈ ആശയത്തിന്റെ പ്രശ്‌നമല്ല. അവ നടപ്പിലാക്കിയതിൽ വന്ന പാളിച്ചയാണ്. ഇത്
തിരുത്താൻ നടപടി വേണം. ടെക്നോ ലോഡ്‌ജിൽ മുതൽ മുടക്കാൻ വിദേശ മലയാളികളെ
പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.

169. മൊബൈൽ സ്‌മാർട്ട് ഫോൺ അധിഷ്ഠിതമായ സേവനങ്ങൾ സാധാരണ ജനങ്ങളെ ലക്ഷ്യ
മിട്ട് വികസിപ്പിക്കും. ഇതിന് സഹായകരമായ രീതിയിൽ ഒരു വീട്ടിൽ ഒരു സ്ത്രീക്ക് സ്മാർട്ട്
ഫോൺ സൗജന്യനിരക്കിൽ നൽകും.

170. സമൂഹത്തിൽ സാർവത്രികമായ ഐടി സാക്ഷരതാ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ സുപ്രധാനമായ
പങ്കുവഹിച്ച അക്ഷയകേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് സർക്കാരിൻ്റെ ഇ-ഗവേർണൻസ് സംവിധാനത്തിൽ പുതിയ
ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ നൽകും.

171. പൊതുഭരണത്തിൽ സ്വതന്ത്രസോഫ്റ്റ് വെയർ ഉപയോഗിക്കണമെന്ന് 2007 ലെ ഐടി നയം
നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നെങ്കിലും അത് പൂർണ്ണമായും നടപ്പിൽ വന്നിട്ടില്ല. ഇത് പരിഹരിക്കാൻ
ഭരണ-ഉദ്യോഗസ്ഥ സംവിധാനങ്ങളിൽ ബോധവൽക്കരണം വേണം. ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് മാറി
മാറിവരുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യകളെക്കുറിച്ച് കാലികമായ അറിവും പരിശീലനവും നൽകാൻ
പരിപാടിയുണ്ടാകണം. ചെറുകിട-ഇടത്തരം വ്യവസായ മേഖലയിൽ ഐടി ഉപയോഗം വ്യാപി
പ്പിക്കുവാൻ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് അധിഷ്ഠിതമായ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.

172. കണക്ടിവിറ്റി ചെലവ് ഇന്ന് ചെറുകിട സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് താങ്ങാനാവാത്തതാണ്. ചുരുങ്ങിയ
ചെലവിൽ നെറ്റ് കണക്ടിവിറ്റി ലഭ്യമാക്കാൻ പരിപാടി തയ്യാറാക്കും. തടസ്സമില്ലാത്ത വൈദ്യു
തിക്ക് സൗരോർജ്ജ സാദ്ധ്യതകൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം. അതിനുള്ള വായ്പയോ സർക്കാർ
സഹായമോ ലഭ്യമാക്കും.

173. മാനുഷിക വിഭവശേഷിയുടെ വികസനം സ്വതന്ത്ര വിജ്ഞാനാധിഷ്ഠിതമാകണം. പാഠ്യക്രമ
ങ്ങൾ അതിനനുസൃതമായിരിക്കണം. ഐടി@സ്‌കൂൾ പദ്ധതിക്ക് സമാനമായി സാങ്കേതിക,
മെഡിക്കൽ വിദ്യാഭ്യാസം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തും അക്കാദമികതലത്തിലും
ഭരണതലത്തിലും ഐസിടി ഉപയോഗം വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിന് പദ്ധതി ആവിഷ്കരിക്കും.

174. സ്റ്റേറ്റ് ഡാറ്റാ സെന്ററിനെ കൂടുതൽ സുരക്ഷിതത്വവും, ശേഷിയുള്ളതുമാക്കി മാറ്റും. എല്ലാ
സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും വിവരശേഖരം ഡാറ്റാ സെന്റററുമായി ബന്ധിപ്പിക്കും.

# ജൈവ സാങ്കേതിക വ്യവസായം
175. കേരളാ ബയോടെക്നോളജി കമ്മീഷൻ പുറത്തിക്കിയ സംസ്ഥാന ബയോടെക്നോളജി നയം
ലക്ഷ്യമിടുന്നത് സംസ്ഥാനത്ത് ലഭ്യമായ ജൈവവിഭവങ്ങളും ഉയർന്ന മാനവശേഷിയും ഉപ
യോഗപ്പെടുത്തി ആഗോളതലത്തിലുള്ള ബയോടെക്നോളജി ഉൽപന്നങ്ങളുടെ ആവശ്യം നിറ
വേറ്റുന്നതോടൊപ്പം കേരളത്തെ വികസനത്തിന്റെ പാതയിലെത്തിക്കുന്നതിന് ബയോടെക്നോ
ളജി ഉപയോഗപ്പെടുത്തുക എന്നുള്ളതാണ്. ഇതിന്റെയൊപ്പം തന്നെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ബയോ
ടെക്നയം ലോകോത്തര ബയോടെക്നോളജി ഗവേഷണ വികസനസ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങു
ന്നതിനും നിലവിലുള്ളവ നവീകരിക്കുന്നതിനും സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെയുള്ള അടിസ്ഥാന
സൗകര്യവികസനത്തിനുമൊക്കെ ലക്ഷ്യമിടുന്നുണ്ട്. ബയോടെക്നോളജി പാർക്കുകൾ രൂപീ
കരിക്കും.

176. പതിറ്റാണ്ടുകളായി കേരളത്തിൽ നിന്നും കയറും, കശുവണ്ട

---

41
എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

സ്പെഷ്യാലിറ്റി ചികിത്സയുടെ ലഭ്യത ഉറപ്പുവരുത്തും.

42. ആയുർവേദത്തെ തെളിവധിഷ്‌ഠിതമായി (Evidence based Medicine) ശാസ്ത്രീയമായി
വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും കേരളത്തിന്റെ പരമ്പരാഗത വൈദ്യമേഖലയിലെ സമഗ്ര ഗവേഷണ
ത്തിനുമായി ഒരു ആയുർവേദ ഗവേഷണ ഇൻസിസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിക്കും.

43. ആയുർവേദ ഔഷധ സസ്യങ്ങളുടെ ദൗർലഭ്യം പരിഹരിക്കുന്നതിന് പ്രാദേശിക സഹകരണ
സംഘങ്ങളിലുടെ ഔഷധ സസ്യകൃഷി വ്യാപിപ്പിക്കും. ഔഷധ സംഭരണം വിപണനം മൂല്യവർ
ദ്ധിത ഉല്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം എന്നിവയിൽ പൊതുജന പങ്കാളിത്തോടെ പദ്ധതികൾ
ആവിഷ്കരിക്കും.

44. സ്വാശ്രയ മെഡിക്കൽ കോളേജുകളിലെ പഠനനിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന് അക്കാഡമിക്
ഓഡിറ്റ് യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി തലത്തിൽ നടപ്പാക്കും.

45. ആയുർവേദ ഔഷധനിർമ്മാണ മേഖലയുടെ വികസനത്തിനും അത് കേരളത്തിന്റെ
സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന് പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനും അസംസ്കൃത ഔഷധങ്ങളുടെ
ലഭ്യത ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും അശാസ്ത്രീയ ഔഷധ ഉപയോഗം തടയുന്നതിനും ശാസ്ത്രീയ
ഔഷധ ഉപയോഗം പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുതിനുമായി കേരളത്തിന് ഒരു ആയുർവേദ
ഔഷധനയം ഉണ്ടാക്കും.

46. പരമ്പരാഗത ഔഷധമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിയെടുക്കുന്നവരുടെ തൊഴിൽ സംരക്ഷണം ഉറ
പ്പുവരുത്തുന്നതിനും അവരുടെ വൈദഗ്ദ്ധ്യ വികസനത്തിനും ഔഷധനിർമ്മാണ ടെക്നീഷ്യൻ
കോഴ്സ്, ഔഷധ സംഭരണ പരിശീലനം, ഫാർമസിസ്റ്റ്, പഞ്ചകർമ്മ ടെക്ളനീഷ്യൻ, എന്നിവ
യിൽ സ്ഥിരമായ കോഴ്സു‌കൾ നടത്തി ഈ മേഖലയിലെ മനുഷ്യവിഭവശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കും.

47. ആയുർവേദ ഡ്രഗ് കൺട്രോൾ വിഭാഗം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുകൾക്ക്
ആനുപാതികമായി ഡ്രഗ് ഇൻസ്പെക്ടർ തസ്തികകളും . അതിന് ആനുപാതികമായി സീനിയർ
ഡ്രഗ് ഇൻസ്പെക്ടർ, അഡീഷണൽ ഡഗ് കൺട്രോളർ എന്നീ തസ്തികകളും അനുവദിക്കും.

48. ഔഷധനിർമ്മാണ ടെക്നീഷ്യൻ കോഴ്സ്, ഔഷധം സംഭരണ പരിശീലനം, ഫാർമസിസ്റ്റ്,
പഞ്ചകർമ്മ ടെക്ൾനീഷ്യൻ, എന്നിവയിൽ സ്ഥിരമായ കോഴ്സുകൾ നടത്തി ഈ മേഖലയിലെ
മനുഷ്യ വിഭവശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കും. ഇതിൽ പരമ്പരാഗത വൈദ്യമേഖലയിൽ നിന്നുള്ളവർക്ക്
മുൻഗണന നൽകും.

49. എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലും സർക്കാർ ആയുർവേദ-ഹോമിയോ ഡിസ്പെൻസറികൾ
തുടങ്ങാനായിട്ടില്ല. അവ ആരംഭിക്കുന്നതിന് നടപടി സ്വീകരിക്കും.

50. ഏകീകൃത കേരള മെഡിക്കൽ പ്രാക്ടീഷണേഴ് ബിൽ നടപ്പിൽ വരുത്തും.

51. കേരളത്തിലെ ഉയരുന്ന രോഗാതുരത കുറയ്ക്കുന്നതിന് ആരോഗ്യം നിലനിർത്തുന്നതിന്
ഉതകുന്ന ഭക്ഷണം ജീവിതക്രമം, വ്യായാമം, കായിക വിനോദം, സാംസ്കാരിക പരിപാടി
കൾ എന്നിവ പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഒരു സാമൂഹിക ആരോഗ്യ മിഷൻ ബഹുജന
സംഘടനകളുമായി സഹകരിച്ച് നടപ്പാക്കും.

52. സിദ്ധ-യുനാനി സമ്പ്രദായങ്ങൾക്ക് പ്രചാരമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ അവയുടെ സേവനം ആയുഷ്
മിഷൻ വഴി ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് നടപടി സ്വീകരിക്കും.

53. ഹോമിയോപ്പതിയിലെ ഗവേഷണവും വികസനവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഒരു സ്റ്റേറ്റ്
ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും ഡോക്ടർമാരെയും പാരാമെഡിക്കൽ ജീവനക്കാരേയും പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിന്
ഒരു സ്ഥിരം ട്രെയിനിംഗ് സെൻ്ററും ആരംഭിക്കും. വിവിധ വിഷയങ്ങളിൽ പി.ജി. കോഴ്സുകളും
നഴ്സിംഗ്, ഡിഫാം കോഴ്സുകളും തുടങ്ങും.
-41-

42
എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

54. ഹോമിയോപ്പതി ഔഷധനിർമ്മാണ രംഗത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഹോംകോയെ സെന്റർ ഓഫ്
എക്സലൻസ് ആയി വികസിപ്പിക്കും. ഹോമിയോപ്പതി കോളേജ്, ഫാർമസി കോളേജ്, ഹോംകോ
എന്നിവിടങ്ങളിലുള്ള ഭൂമി ഉപയോഗപ്പെടുത്തി ഹോമിയോപ്പതി ഔഷധങ്ങൾക്കാവശ്യമായ
ഔഷധസസ്യകൃഷി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
55. തെരുവ് നായ്ക്കളിൽനിന്ന് ജനങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കും.

പൊതുവിദ്യാഭ്യാസം

56. ഓരോ ക്ലാസ്സിലും ആർജ്ജിക്കേണ്ട ഭാഷാപരവും ഗണിതപരവുമായ ശേഷി കുട്ടിയുടെ കഴി
വിനനുസരിച്ച് പരമാവധി നേടിയെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തും. ഓരോ ഘട്ടത്തിലും നേടേണ്ട പ്രാഥമിക
ശേഷി കുട്ടി കൈവരിച്ചു എന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താനുള്ള ഉപാധി എന്നതിന് പകരം നിരന്തര വില
യിരുത്തലെന്നാൽ അന്തിമ പരീക്ഷക്ക്/ പൊതു പരീക്ഷക്ക് 20 ശതമാനം സ്കോർ നൽകുന്ന
ഒരു ഏർപ്പാടായി മാറി. ഇതിനൊരു പരിഹാര കർമ്മപരിപാടിക്ക് രൂപം നൽകും.

57. കഴിഞ്ഞ എൽഡിഎഫ് സർക്കാർ ആരംഭിച്ച പാഠ്യപദ്ധതി പരിഷ്കരണം അട്ടിമറിക്കുന്നതിനു
നടന്ന നീക്കങ്ങളെ തിരുത്തും. പാഠപുസ്‌തകങ്ങളിലും പഠനപ്രവർത്തനങ്ങളിലും വരുത്തിയ
പരിഷ്കാരങ്ങളെ കർശനമായ പരിശോധനയ്ക്കു വിധേയമാക്കും.

58. പ്രീപ്രൈമറി തലം മുതൽ ഹയർസെക്കൻഡറി തലം വരെ മാതൃഭാഷാ പഠനം നിർബന്ധ
മാക്കും. ബന്ധഭാഷ എന്ന നിലയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാപഠനം കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തേണ്ടത്
പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളെ ആകർഷകമാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട ഉപാധികളിൽ ഒന്നാണിത്.
ഭാഷയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടത്തക്ക തരത്തിലുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് പഠനത്തിന് ഒട്ടേറെ മാതൃകകൾ
ഇപ്പോൾതന്നെ കേരളത്തിലുണ്ട്. അവ വ്യാപിക്കും.

59. കുട്ടികളുടെ പഠന സമയം (അധ്യാപക-വിദ്യാർത്ഥി ആശയവിനിമയ സമയം) 200 പ്രവൃത്തി
ദിവസം (1000 മണിക്കൂർ) ഉറപ്പുവരുത്തും. അധ്യാപക-വിദ്യാർത്ഥി അനുപാതം പുനഃക്രമീക
രിക്കുന്ന കാര്യം പരിശോധിക്കും.

60. നമ്മുടെ നാട്ടിലെയും വിദേശത്തെയും വൻകിടയും ഇടത്തരവുമായ സ്‌കിൽ (നൈപുണി)
സമൂഹത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് യോജിച്ച തരത്തിൽ ഐടിഐ, പോളിടെക്നിക്, തൊഴില
ധിഷ്ഠിത വിദ്യാഭ്യാസ സംവിധാനങ്ങളുടെ പൊതു ചട്ടക്കൂട് മൊത്തത്തിൽ അഴിച്ചു പണിയും.
തൊഴിൽ വകുപ്പും പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പും സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പും വെവ്വേ
റെയായി പരസ്പര ബന്ധമില്ലാത്ത വിവിധ പരിശീലന പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കുന്ന രീതി നിർ
ത്തലാക്കുകയും പകരം ഏറ്റവും നൂതനമായ സാങ്കേതിക നൈപുണ്യ പരിശീലനം ലഭ്യമാ
ക്കാനുള്ള ഏകീകൃതമായ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കും. സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസം ദേശീയ മാനദ
ണ്ഡങ്ങൾക്കനുസൃതമായി സംവിധാനം ചെയ്യും.

61. അഡീഷണൽ സ്കിൽസ് അക്വിസിഷൻ പ്രോഗ്രാം നടപ്പാക്കി വരുന്ന വ്യാവസായിക പങ്കാ
ളിത്തത്തോടുകൂടിയ കമ്മ്യൂണിറ്റി സ്‌കിൽ പാർക്കുകളെ കൂടുതൽ വിശാലമായ അടിത്തറയു
ള്ളതും (പൊതു മേഖലയുടെ പങ്കാളിത്തം കൂടിയുള്ള) എന്നാൽ സ്കിൽ ഡെവലപ്മെന്റ്
കൗൺസിൽ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള ചാനൽ പാർട്ട്ണർ മാതൃക അതേപടി നിലനിർത്തുന്നതുമായ
രീതിയിൽ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കും. ജില്ലാ പഞ്ചായത്തുകളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള കമ്മ്യൂണിറ്റി
സ്കിൽ പാർക്കുകളെ പോളിടെക്ന‌ിക്കുകളും ഐടിഐകളും വൊക്കേഷണൽ ഹയർസെ
ക്കണ്ടറി സ്കൂളുകളുമായി ഹബ്ബ് ആന്റ് സ്പോക് മാതൃകയിൽ ബന്ധിപ്പിക്കും.

62. സാമൂഹ്യമായും സാമ്പത്തികമായും പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന വിഭാഗങ്ങളാണ് വൊക്കേഷണൽ
കോഴ്സുകൾക്കു പഠിക്കുന്നത് എന്ന് ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ടുള്ള സമീപനം സ്വീകരിക്കും. അവ
-42-

43
എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

രുടെ ക്ഷേമത്തിന് അനുയോജ്യമായവിധം ഈ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ സൗകര്യങ്ങൾ കാലോചി
തമായി പരിഷ്കരിക്കും.

63. ഇന്ന് വൊക്കേഷണൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ധാരയിലേയ്ക്ക
കടക്കുന്നതിന് അനേകം പ്രയാസങ്ങൾ നേരിടുന്നുണ്ട്. ഇവയൊഴിവാക്കി വൊക്കേഷണൽ
വിദ്യാഭ്യാസവും ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസവും തമ്മിലുളള ബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്തും. ഉന്നത വിദ്യാ
ഭ്യാസത്തിന് പോകാത്ത മറ്റു കുട്ടികൾക്കായി നാട്ടിലുള്ള വിവിധ തൊഴിലുകൾ ചെയ്യുന്ന
തിന് ആവശ്യമായ പരിശീലനം നല്ല നിലവാരത്തിൽ നൽകും.

64. പ്രീസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുളള പരിശ്രമം
ശക്തിപ്പെടുത്തും. പ്രീസ്ക്കൂൾ അധ്യാപകരുടെ സേവനവേതന നിരക്കുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തു
കയും ഇൻസർവീസ് പരിശീലനം ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ചെയ്യും. പ്രീസ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തി
നായി ഒരു മോഡൽ കരിക്കുലത്തിന് അടിയന്തരമായി രൂപം നൽകും. പ്രീസ്കൂൾ ക്ലാസു
മുറികളിലെ ഭൗതികസൗകര്യങ്ങൾ ആകർഷകവും കൗതുകം ജനിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിലുമാക്കും.

65. ഓരോ വിദ്യാർത്ഥിയുടെയും കഴിവുകൾ കണ്ടെത്താനും അഭിരുചിക്കനുസൃതമായി പരമാ
വധി വികസിപ്പിക്കാനുമുള്ള പൊതു ഇടങ്ങളായി സ്കൂളുകൾ മാറേണ്ടതാണ്. എല്ലാ കുട്ടി
കൾക്കും കലാ കായിക, പ്രവൃത്തി പരിചയ വിദ്യാഭ്യാസം കിട്ടത്തക്ക രീതിയിൽ പ്രവർത്തന
പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കും. സ്കൂൾ ക്ലസറ്ററുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒഴിവു ദിവസങ്ങളിൽ
ഓരോ ഇനത്തിലും വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ വച്ച് പരിശീലനം നൽകാൻ ഏർപ്പാടുണ്ടാക്കും.

66. അക്കാദമിക്ക് മോണിറ്ററിംഗ് ശക്തിപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് മുന്നോട്ടുപോകും. പഞ്ചായത്ത്/ എഇഒ/
ഡിഇഒ തലത്തിൽ കഴിവുള്ളവരും സീനിയറുമായിട്ടുള്ള അധ്യാപകെയുൾപ്പെടെ പങ്കെടുപ്പി
ച്ചുകൊണ്ടുള്ള സ്ഥിരം മോണിറ്ററിംഗ് സമിതികൾ ഉണ്ടാവുകയും അതിന് കൃത്യമായ പ്രവർ
ത്തന പദ്ധതി വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. പുതിയ പാഠ്യപദ്ധതി ശരിയായ രീതിയിൽ നടപ്പി
ലാക്കാൻ പറ്റുന്ന വിധം അധ്യാപകരുടെ പ്രീസർവീസ്, ഇൻസെർവീസ് പരിശീലനങ്ങൾ പുനഃ
സംവിധാനം ചെയ്യും.

67. അക്കാദമികതലത്തിൽ അധ്യാപകരെ ഗവേഷകരാക്കി മാറ്റാനുള്ള കർമ്മ പരിപാടികൾക്ക് രൂപം
കൊടുക്കും. കെസിഎഫ് 2007 ന്റെ കാഴ്‌ചപ്പാടനുസരിച്ച് ഭരണ സംവിധാനം ഏകോപിപ്പിക്കും.
ബ്ലോക്ക്, ജില്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ ഓഫീസുകൾ അക്കാദമിക മേൽനോട്ടത്തിന് മുൻതൂക്കം നൽകി
പുനഃസംഘടിപ്പിക്കും.

68. അധ്യാപക നിയമനം, തസ്തിക നിർണയം, സ്ഥലംമാറ്റം, പ്രൊമോഷൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭരണപര
മായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഓൺലൈൻ സംവിധാനത്തിലൂടെയാക്കും. കുട്ടികൾക്കായി ക്ലാസ്
(ക്രിയേറ്റീവ്, ലേണിംഗ് അസസ്മെന്റ് സിസ്റ്റം ഫോർ സ്റ്റുഡന്റ് സ്) എന്ന സോഷ്യൽ മീഡിയാ
പ്ലാറ്റ്ഫോം ഏർപ്പെടുത്തും.

69. നിലവിലുള്ള പിടിഎ, എസ്എംസി, എസ്എംഡിസി സംവിധാനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിച്ച് നില
വിലെ ആശയക്കുഴപ്പം പരിഹരിക്കും. പൊതുവിദ്യാലയങ്ങൾക്ക് പുറമെ അംഗീകാരമുള്ള എല്ലാ
വിദ്യാലയങ്ങൾക്കും ഇത് ബാധകമാക്കും. ഓരോ സ്കൂ‌ളും മികവിൻ്റെ കേന്ദ്രങ്ങളായി മാറു
ന്നതിന് ആവശ്യമായ ഹ്രസ്വകാല, ദീർഘകാല പദ്ധതികൾക്ക് രൂപംകൊടുക്കും.

70. പ്രത്യേക പരിഗണന അർഹിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്കുള്ള വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീ
കരിക്കും. ഇവിടത്തെ പഠന നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരി
ക്കും. ഇതിനായി എസ്എസ്എ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഐഇഡിസിയും വിദ്യാ
ഭ്യാസ വകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള ഐഇഡി-എസ്എസ് ഉം മറ്റ് സംവിധാനങ്ങളും ഏകോപി
പ്പിക്കും. സാമൂഹ്യക്ഷേമവകുപ്പ്, ആരോഗ്യവകുപ്പ്, വികലാംഗക്ഷേമവകുപ്പ് എന്നിവയുടെ
-43-

44
എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഇതുമായി കൂട്ടിയോജിപ്പിച്ച് സമഗ്രമായ പദ്ധതിക്ക് രൂപം കൊടുക്കും. പാങ്ങ
പ്പാറയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്റ്റേറ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫാഫ് മെന്റലി ചലഞ്ചിഡ് എന്ന സ്ഥാപനത്തെ
സംസ്ഥാനതല ഗവേഷണ സ്ഥാപനമായി മാറ്റുകയും പ്രവർത്തന പരിപാടികളുടെയെല്ലാം
നേതൃത്വം വഹിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ ചുമതല നൽകും.

71. കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ ധനസഹായ പദ്ധതികളായ സർവ്വശിക്ഷാ അഭിയാൻ, രാഷ്ട്രീയ മാധ്യ
മിക് ശിക്ഷാ അഭിയാൻ എന്നിവയുടെ നടത്തിപ്പ് പുനഃസംഘടിപ്പിക്കും. പഞ്ചായത്ത്, ബ്ലോക്കു
തല സംവിധാനങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി പദ്ധതികളെ പ്രവർത്തന നിരതമാക്കും.

72. പഞ്ചായത്ത്, ബ്ലോക്ക്, ജില്ലാതലത്തിൽ വിദ്യാഭ്യാസ ഉന്നമനത്തിന് സമഗ്രമായ മാസ്റ്റർ പ്ലാൻ
തയ്യാറാക്കും. തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ, തദ്ദേശഭരണ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ്, എംപി,
എംഎൽഎ എന്നിവരുടെ വിവിധ ഫണ്ടുകൾ ഇതനുസരിച്ച് ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള കൃത്യ
മായ മാർഗരേഖ ഉണ്ടാക്കും. സംസ്ഥാന വരുമാനത്തിന്റെ നാലു ശതമാനമെങ്കിലും പൊതു
വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുവേണ്ടി ചെലവഴിക്കും.

73. സ്കൂളുകളിലെ ഉച്ചഭക്ഷണ സംവിധാനത്തിൽ കൃത്യത ഉറപ്പാക്കുകയും നിശ്ചിത രീതി
കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്യും. പോഷക ഗുണമുള്ള ആഹാരം ഇതിൻ്റെ ഭാഗമാക്കും.

74. ഹയർസെക്കന്ററി വരെ പൂർണമായും സൗജന്യവിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി ഘട്ടം
ഘട്ടമായി നടപ്പിലാക്കും. പഠന സാമഗ്രികൾ, യൂണിഫോം, ഭക്ഷണം, യാത്രാസൗകര്യമൊരു
ക്കൽ എന്നിവ പൂർണമായും സൗജന്യമാക്കും.

75. കുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള സമഗ്ര ആരോഗ്യ പോഷകാഹാര പരിപാടി കാലോചിതമായി പരി
ഷ്കരിക്കും. ഇതിന്റെ ചുമതയലയിൽ നിന്നും പ്രഥമാധ്യാപകരെ ഒഴിവാക്കി തദ്ദേശസ്വയംഭ
രണ സ്ഥാപനങ്ങളെ ഏൽപ്പിക്കും. മുഴുവൻ കുട്ടികളുടെയും കായികക്ഷമത ഉറപ്പുവരുത്തുന്ന
രീതിയിൽ ആരോഗ്യ-കായിക വിദ്യാഭ്യാസത്തെ മാറ്റും.

76. പഠന സാമഗ്രികൾ, പാഠപുസ്ത‌കം, കൈപ്പുസ്തകം എന്നിവയുടെ അച്ചടി, വിതരണം എന്നിവ
സമയബന്ധിതമായി നിർവ്വഹിക്കും.

77. ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസ കാഴ്ചപ്പാടിന് അനുസൃതമായി സ്കൂൾ സംവിധാനത്തെ പുനഃസം
ഘടിപ്പിക്കും. ക്ലാസ്സ്‌മുറികൾ സ്‌മാർട്ട് ക്ലാസ്സ് റൂം ആക്കും. 8,9,10,11,12 എന്നീ ക്ലാസുകളെല്ലാം
വെബ് ബേസ്ഡ് ഇൻററാക്ട‌ീവ് വീഡിയോ കോൺഫറൻസിംഗ് സൗകര്യമുള്ളവയാക്കും.

78. സ്കൂൾ അന്തരീക്ഷം ശിശുസൗഹൃദവും പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദവും ആക്കണം. ജൈവപച്ചക്ക
റികൾ ഉൽപാദിപ്പിക്കൽ, മാലിന്യ സംസ്കരണ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കൽ എന്നിവ കുട്ടികളുടെ
പങ്കാളിത്തത്തോടെയും സാമൂഹിക പിന്തുണയോടെയും നടപ്പിലാക്കും.

79. പൊതുവിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിലെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളായ എസ്‌സിഇആർടി, സീമാറ്റ്,
എസ്ഐഇടി, ഐടി@സ്‌കൂൾ എന്നിവയുടെ ഘടന, ചുമതല എന്നിവ പുനർനിർണയിക്കേ
ണ്ടതുണ്ട്. എസ്സിഇആർടിയെ അന്തർദേശീയ-ദേശീയ രംഗത്ത് അറിയപ്പെടുന്ന അക്കാദ
മിക് വിദഗ്ധരുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമാക്കി മാറ്റും.

80. ഐടി@സ്കൂളിന്റെ ഇന്നത്തെ അവസ്ഥ അതീവ ശോചനീയവും നിർജ്ജീവവുമാണ്. ഐടി
രംഗത്തുള്ള പ്രഗത്ഭരുടെ സേവനം ലഭ്യമാക്കി വിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ ഭരണപരമായും അക്കാ
ദമികവുമായും നവീകരിക്കാൻ ഉതകുന്ന വിധത്തിൽ ഐടി@സ്കൂളിനെ ശക്തിപ്പെടുത്തും.
എസ്ഐഇടിയെ ഐടി@സ്ക്കൂളുമായി സംയോജിപ്പിക്കും.

81. മത്സ്യത്തൊഴിലാളി, പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ മേഖലകളിലെ കുട്ടികൾ പഠനത്തിൽ ഇപ്പോഴും
വളരെ പിന്നാക്കമാണ്. ഇതിനു പ്രധാന കാരണം വീടുകളിൽ പഠന സൗഹൃദ അന്തരീക്ഷ
മില്ലായ്മയാണ്. ഇതു മറികടക്കാനുളള മാർഗം സമീപപ്രദേശത്തുളള ലൈബ്രറികളെയോ
-44-

45
എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

മറ്റോ പഠനവീടുകളായി രൂപാന്തരപ്പെടുത്തും. ഓരോരുത്തരുടെയും പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങൾ
കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ടുള്ള പ്രത്യേക പിന്തുണയും കുട്ടികൾക്കു നൽകും.

82. അൺ എയ്‌ഡഡ് വിദ്യാഭ്യാസമേഖലയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാനുതകു
ന്നവിധം സമഗ്രമായ നിയമനിർമ്മാണം കൊണ്ടുവരും. അധ്യാപകരുടെയും അനധ്യാപകരു
ടെയും സേവന-വേതന വ്യവസ്ഥകൾ ശരിയായ രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പു
വരുത്തും.

83. സർക്കാർ സ്‌കൂളുകളിലെ പ്രീപ്രൈമറി ജീവനക്കാർക്ക് നൽകുന്ന ആനുകൂല്യങ്ങൾ എയ്ഡഡ്
മേഖലയിലെ പ്രീപ്രൈമറി ജീവനക്കാർക്കും നൽകും.

ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം

84. സ്വാശ്രയ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ സാമൂഹ്യ നിയന്ത്രണവും അക്കാദമിക് മികവും ഉറപ്പ് വരുത്തുന്ന
തിനുള്ള നിയമഭരണ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

85. സർവകലാശാലതലത്തിൽ കേന്ദ്രീകൃതസിലബസോ കേന്ദ്രസിലബസോ അപ്രായോഗികമാണ്.
സിലബസ് നിർമ്മാണം സർവകലാശാലകൾക്ക് വിടും. പ്രാദേശിക ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഊന്നൽ
കൊടുത്തുകൊണ്ട് പഠന ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിന് മുൻകൈയെ
ടുക്കും.

86. ജ്ഞാനോൽപ്പാദനത്തിന് ശേഷിയും യോഗ്യതയുമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികളെ കണ്ടെത്താനും
വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിനുമായി വിദ്യാർത്ഥി പ്രോജക്‌ടുകൾക്ക് ഊന്നൽ കൊടുക്കും. ഗവേഷ
ണത്തിൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് താത്പര്യമുണ്ടാക്കാൻ പഠനകാലയളവിൽ അവരെ ഗവേഷണ
സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പോസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതാണ്. അതോടൊപ്പം സംയുക്ത ബഹുവൈജ്ഞാനിക
അന്തർ വൈജ്ഞാനിക കോഴ്സുകളും ആവിഷ്കരിക്കും. കേരളത്തിന്റെ വികസന ആവശ്യ
ങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നവിധമുള്ള ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഊന്നൽ നൽകുന്നതിനുള്ള
നടപടി സ്വീകരിക്കും.

87. കേരളത്തിൽ നിന്ന് എല്ലാ വിഷയങ്ങളിലും റഫറിയിംഗിന് അടിസ്ഥാനത്തിലുളള ജേണലുകൾ
ആരംഭിക്കുന്നതിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതാണ്. ഇതിന് മുൻകൈ എടുക്കാവുന്നവിധം കോളേ
ജുകളേയും ഡിപ്പാർട്ടുമെൻ്റുകളേയും മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുവരുന്നതിനുള്ള ഇടപെടൽ നടത്തും.
ഈ സംരംഭത്തിന് ഉദാരമായ സാമ്പത്തിക പിന്തുണ നൽകുന്നതുമാണ്.

88. അഫിലിയേറ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ആർട്‌സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോളജുകളുടെ സൗകര്യങ്ങളും
വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരവും ഉയർത്തുന്നതിന് ഒരു പ്രത്യേക പദ്ധതി അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.
ആധുനിക സൗകര്യങ്ങൾ സജ്ജീകരിക്കുന്നതിന് ഒരു മാച്ചിംഗ് ഗ്രാൻ്റ് പദ്ധതി തുടങ്ങും.
ഉദാരമായ സാമ്പത്തിക പിന്തുണയോടെ വിവിധ മേഖലകളിൽ ഗവേഷണ പ്രോജക്ടു
കളെടുക്കാൻ ഈ സ്ഥാപനങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിക്കും. ഇത്തരം പ്രോജക്‌ടുകൾക്കു നൽകുന്ന
ധനസഹായത്തിന്റെ നാലിലൊന്ന് എസ്റ്റാബ്ലിഷ്മെന്റ് ചാർജുകളുടെ ഭാഗമായി സ്ഥാപന
ങ്ങൾക്ക് എടുക്കാം എന്ന സമീപനം സ്വീകരിക്കണം.

89. നിയമനം ലഭിക്കുന്ന അധ്യാപകർക്ക് സർവീസിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ബന്ധപ്പെട്ട
നിയമങ്ങൾ, പഠനസമ്പ്രദായം, പരീക്ഷാ നടത്തിപ്പ്, മൂല്യനിർണയം, വിദ്യാർത്ഥി പ്രവേശനം,
പാഠ്യേതര പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച് പരിശീലനം നൽകും. സർവീസിലുളള
അധ്യാപകർക്ക് ഓരോ രണ്ടുവർഷം കൂടുമ്പോഴും പഠനവിഷയത്തിലും മൂല്യനിർണയത്തിലും
ഉയർന്നതലത്തിലുളള പരിശീലനം നൽകും. അക്കാദമി, സ്റ്റാഫ് കോളജുകളിലെ പാഠ്യക്രമവും
ഇതിന് അനുസൃതമായി നവീകരിക്കും. യൂണിവേഴ്സിറ്റി ജീവനക്കാരുടെ ഒഴിവുകൾ നികത്തും.
-45-

46
എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

90. സർവകലാശാലാകേന്ദ്രങ്ങളെയാണ് ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിൻ്റെ സിരാകേന്ദ്രങ്ങളായി മാറ്റേ
ണ്ടത്. സർവകലാശാലാ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ആവശ്യമായ തസ്തികകൾ സൃഷ്‌ടിക്കുകയും ഒഴിഞ്ഞു
കിടക്കുന്ന തസ്തികകൾ പൂർണമായും നികത്തുകയും ചെയ്യും. പുതിയ വകുപ്പുകളും അതിന്
ആവശ്യമായ പിന്തുണാസംവിധാനങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കും. ഡിപ്പാർട്ടുമെന്റ്റ് ലൈബ്രറികൾ, മ്യൂസി
യങ്ങൾ, ലബോറട്ടറികൾ തുടങ്ങിയവ അന്തർദേശീയ നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തും. ഓരോ
സർവകലാശാല കേന്ദ്രങ്ങളും ഏറ്റവും ഉന്നതമായ മികവിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങളായി മാറ്റും.

91. കേരളത്തിൽ കൂടുതൽ ഉന്നതവിദ്യാപീഠങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കും. കേന്ദ്രസർക്കാർ ഉന്നതഗവേഷണ
സ്ഥാപനങ്ങൾ കേരളത്തിലേയ്ക്ക കൊണ്ടുവരാൻ ശക്തമായ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തും. കേരള
ത്തിലെ ഉന്നതവിദ്യാപീഠങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും ഉന്നതമായ വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്തു
ന്നതിനുള്ള ലൈബ്രറി, അധ്യാപകർക്കുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ, വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള ഉദാരമായ
കോളർഷിപ്പുകൾ, ആഗോളപ്രതിഭകളുടെ ഹ്രസ്വകാല സന്ദർശന പരിപാടികൾ, ലബോറ
ട്ടറികൾ എന്നിവ ഉറപ്പുവരുത്തും. ഇവയെല്ലാം സ്റ്റെക്കിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളാക്കുന്ന
ഇന്നത്തെ നിലപാടു തിരുത്തും. ഇവർക്ക് പൂർണ ഓട്ടോണമി നൽകുകയും കൗൺസിലിന്റെ
ചുമതല ഏകോപനം, അവലോകനം, പൊതുദിശ നിർണയിക്കൽ എന്നിവയിൽ ഒതുക്കുകയും
ചെയ്യും.

92. ആയൂർവേദത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുകൊണ്ടുളള അതിവിപുലമായ ഒരു ഉന്നത ബയോടെക്നോ
ളജി ഗവേഷണ സ്ഥാപനം കേരളത്തിൽ അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്. ശാസ്ത്രഗവേഷണത്തിന്
കേന്ദ്രീകൃതമായ റിസർച്ച് ലാബറട്ടറികളുടെ സ്ഥാപനം പ്രധാനമാണ്. അത്തരത്തിലുള്ള ഗവേ
ഷണ ലാബ് സർവകലാശാലാ കേന്ദ്രങ്ങളുമായി, പ്രത്യേകിച്ച് കൊച്ചി സർവ്വകലാശാലയു
മായി ബന്ധപ്പെട്ട് സ്ഥാപിക്കും.

93. സർവകലാശാല ഗ്രന്ഥാലയങ്ങളെ അന്തർദേശീയ നിലവാരമുള്ള ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളായി
മാറ്റും. പഴയ പുസ്തകങ്ങളും രേഖകളുമെല്ലാം ഡിജിറ്റലൈസ് ചെയ്യും. ലൈബ്രറി, പുസ്തക
മെടുക്കുന്നതിനു മാത്രമല്ല, കുട്ടികൾക്കുളള ഒരു പഠനകേന്ദ്രം കൂടിയാക്കി മാറ്റും.
നൂറുകണക്കിന് കുട്ടികൾക്ക് ഒരുമിച്ചിരിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ വിശാലമായ ഹാളുകൾ,
ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യം എന്നിവ ലൈബ്രറികളിൽ ലഭ്യമാക്കും.

94. സ്കോളർഷിപ്പ് ഫണ്ടിലേയ്ക്ക് സർക്കാർ ഗ്രാന്റ്റിന് പുറമേ സംഭാവനകളും എൻഡോവ്മെന്റു
കളും ചേർത്ത് വിപുലീകരിക്കും. ഇന്ന് നൽകുന്ന മെരിറ്റ് സ്കോളർഷിപ്പ് തുക ഇരട്ടിയെ
ങ്കിലും ആക്കി വർദ്ധിപ്പിക്കും.

95. പ്രധാന ഗവേഷണകേന്ദ്രങ്ങളിലും സ്വയംഭരണ ഡിപ്പാർട്മെൻ്റുകളിലും ഫെല്ലോഷിപ്പുകൾ
സ്ഥാപിക്കും. വിദഗ്ദ്ധപരിശോധനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്ന ഗവേഷണ
പ്രോജക്ടുകളെ മുൻനിർത്തി ഒരു നിശ്ചിതകാലയളവിലേയ്ക്കാണ് ഫെലോഷിപ്പുകൾ
നൽകുക. ഇങ്ങനെ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ഫെലോകൾ സ്വന്തം ഗവേഷണം കൂടാതെ അവർ
പ്രവർത്തിക്കുന്ന കേന്ദ്രത്തിൻ്റെ വികസനത്തിൽ പങ്കാളിയാകാനുള്ള ഉത്തരവാദിത്വവും ഏറ്റെ
ടുക്കുന്ന വിധവുമായിരിക്കും ഇത്.

96. കലാ-വൈജ്ഞാനിക മേഖലകളിലെ പഠന ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന
തിനും വിവിധ കലാ-വൈജ്ഞാനിക സമ്പത്തുകളെ ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നതിനും അന്താരാഷ്ട്ര
നിലവാരത്തിലുള്ള മികവിൻ്റെ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കാൻ നടപടി സ്വീകരിക്കും.

97. സിൻഡിക്കേറ്റ്, അക്കാദമിക് കൗൺസിൽ, സെനറ്റ് തുടങ്ങിയ സർവകലാശാലാ ഭരണസമി
തികളുടെ ഘടന, അധികാരപരിധി, അംഗങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്, തുടങ്ങിയവ നാളിതുവരെ
യുള്ള അനുഭവങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കർശനമായ പരിശോധനയ്ക്കു വിധേയമാക്കി
അഭിപ്രായസമന്വയത്തോടെ ഉചിതമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തും.
-46-

47
എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

98. ജനാധിപത്യപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളും അക്കാദമിക് സ്വയംഭരണവും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ
രംഗത്ത് ഉറപ്പ് വരുത്തും. വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ജനാധിപത്യപരമായ അവകാശങ്ങൾ ഉന്നത
വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിൽ ഉറപ്പ് വരുത്തും.

99. കോളേജ് ക്ലസ്റ്ററുകൾ എന്ന ആശയം കേരളം മുഴുവൻ വ്യാപിപ്പിക്കുകയും അതിന് ഇന്നുള്ള
തടസ്സങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്യും. അക്കാദമിക് സംഘാടനത്തിനും പരിശോധനയ്ക്കുമുള്ള
സംവിധാനങ്ങളായി ക്ലസ്റ്ററുകളെ വികസിപ്പിക്കുകയും സാമൂഹ്യതലത്തിൽ കോളേജുകളുടെ
ഗുണനിലവാരം ഉറപ്പുവരുത്തുന്ന സംവിധാനങ്ങളായി അവയെ മാറ്റുകയും ചെയ്യും.

100. കേരളത്തിലെ സർവകലാശാലകളിൽ നടക്കുന്ന വിദൂര പഠനസംവിധാനങ്ങളെ ഏകോപിപ്പി
ച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു പൊതുക്രമീകരണം ഏർപ്പെടുത്തും. ആവശ്യമെങ്കിൽ ഒരു ഓപ്പൺ യൂണി
വേഴ്സിറ്റി അഭിപ്രായസമന്വയമുണ്ടാക്കി സ്ഥാപിക്കാൻ ശ്രമിക്കും.

101. സ്വാശ്രയസ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടെ വിദ്യാർത്ഥികളുടേയും അധ്യാപകരുടേയും അനധ്യാപ
കരുടേയും ജനാധിപത്യ അവകാശങ്ങളും സംഘടനാസ്വാതന്ത്ര്യവും പരിരക്ഷിക്കുന്നതിന്
വേണ്ട നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും. സ്വാശ്രയ കോളേജുകളിൽ മിനിമം അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ
ഉണ്ടെന്ന് സർവകലാശാലകൾ പരിശോധിച്ച് ഉറപ്പുവരുത്തും. ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസരംഗത്തെ
കേന്ദ്ര ഏജൻസികളും സർവകലാശാലകളും നിർദ്ദേശിക്കുന്ന യോഗ്യതയുള്ളവരെ മാത്രമേ
അധ്യാപകരും ജീവനക്കാരുമായി നിയമിക്കാൻ പാടുള്ളൂവെന്ന് വ്യവസ്ഥചെയ്യും. സ്വാശ്രയ
സ്ഥാപനങ്ങളിൽ അധ്യാപക-അനധ്യാപക ജീവനക്കാർക്ക് മാന്യമായ നിലയിലുള്ള സേവന
-വേതന വ്യവസ്ഥകൾ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന് നിയമനിർമ്മാണം കൊണ്ടുവരും.

102. കേരളത്തിൻ്റെ വികസനപ്രശ്‌നങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള ഗവേഷണ പ്രവർത്ത
നങ്ങൾക്ക് ഊന്നൽ കൊടുക്കുന്നവിധം കേരളത്തിലെ ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളെ രൂപപ്പെടു
ത്തും. കേരള ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക ഗവേഷണ കൗൺസിലിന്റെയും, ഗവേഷണ സ്ഥാപന
ങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തനം വിശദമായ പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാക്കി ആവശ്യമായ തിരു
ത്തലുകൾ വരുത്തും.

103. കേരളത്തിലെ അഞ്ച് എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജുകൾ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നിക്കൽ എക്സ
ലൻസ് ആയി ഉയർത്തും. ഇവിടെ അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരമുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ
ഏർപ്പെടുത്തും.

104. വിദ്യാഭ്യാസ വായ്‌പാ കുടിശ്ശികയും ബാങ്കുകളുടെ നടപടികളും ഗൗരവമായ സാമൂഹ്യപ്രശ്ന
മായിട്ടുണ്ട്. ജോലി ലഭിക്കുന്നതുവരെ തിരിച്ചടവ് നിർബന്ധിക്കാൻ പാടില്ല. ജോലി ലഭിച്ചാലും
വരുമാനത്തിലെ നിശ്ചിത ശതമാനത്തിലധികം തിരിച്ചടവ് വരാൻ പാടില്ല. ഇത്തരമൊരു തീരു
മാനത്തിലേക്ക് എത്തുന്നതിനായി പരിശ്രമിക്കും. പലിശയ്ക്ക് സബ്‌സിഡി നൽകും.

105. കലാലയങ്ങളിൽനിന്നും അല്ലാതെയുമായി നൂതനാശയങ്ങളുമായി എത്തുന്നവർക്ക് സാമ്പ
ത്തിക സഹായം നൽകും. കലാലയങ്ങളിൽനിന്നും സർവ്വകലാശാലാ ഗവേഷണ സ്ഥാപന
ങ്ങളിൽനിന്നും ഉയർന്നുവരുന്ന നൂതനാശയങ്ങൾ പൊതുമേഖല, സർക്കാർ മേഖല എന്നീ
രംഗങ്ങളിൽ പ്രാവർത്തികമാക്കാൻ ശ്രമിക്കും.

സാമൂഹ്യസുരക്ഷ

106. അസംഘടിത മേഖലയിലെ തൊഴിലാളികളെ മുഴുവൻ ക്ഷേമനിധി വലയത്തിൽ കൊണ്ടു
വരും. ക്ഷേമനിധി അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം അമ്പതുലക്ഷത്തിൽ നിന്ന് ഒരു കോടിയായി
ഉയർത്തും. തൊഴിലുറപ്പ് തൊഴിലാളികൾ, കർഷകത്തൊഴിലാളികൾ, വിവിധ പരമ്പരാഗത
വ്യവസായ തൊഴിലാളികൾ, മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ തുടങ്ങിയ കൂലിവേലക്കാരെയെല്ലാം
ബി.പി.എൽ ആയി കണക്കാക്കി സാമൂഹ്യസുരക്ഷാ വലയത്തിൽ കൊണ്ടുവരും.
-47-

48
എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

107. മിനിമം ക്ഷേമ പെൻഷൻ ആദ്യവർഷം 1000 രൂപയാക്കുകയും തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ
വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. ഈ മിനിമം പെൻഷനു പുറമെ തൊഴിലാളികൾക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച്
സ്ഥിര വരുമാനക്കാർക്ക്, ഓരോ മാസവും അധികതുക അടച്ച് അംഗമാകാൻ പറ്റുന്ന
കോൺട്രിബ്യൂട്ടറി പെൻഷനുമുണ്ടാക്കാവുന്ന സംവിധാനം ഏർപ്പെടുത്തും. ക്ഷേമ പെൻഷ
നുകൾ കൃത്യമായി വിതരണം ചെയ്യുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തും. ഇവ നേരിട്ട് വീടുകളിൽ
എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനമുണ്ടാക്കും. സാമൂഹ്യസുരക്ഷാ പെൻഷൻ പദ്ധതി കൂടു
തൽ വിപുലമാക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം ഉണ്ടാക്കും.

108. ക്ഷേമനിധി അംഗങ്ങളുടെ മുഴുവൻ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കും സമഗ്ര ആരോഗ്യ ഇൻഷ്വറൻസ്
നൽകും. പെൻഷൻ്റെ കാര്യത്തിലെന്നപോലെ ഇതിനും എല്ലാവർക്കും സൗജന്യമായി ലഭി
ക്കുന്ന മിനിമം ആരോഗ്യപരിരക്ഷയും അധികപ്രീമിയം അടച്ചാൽ ലഭ്യമാകുന്ന അധിക
ആരോഗ്യപരിരക്ഷയും ഉണ്ടായിരിക്കും. സമഗ്ര ആരോഗ്യ ഇൻഷ്വറൻസ് പദ്ധതി വിപുലപ്പെ
ടുത്തുകയും അർഹതയുള്ളവർക്കെല്ലാം അത് ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ആനു
കൂല്യങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. 1000 രൂപയിൽ താഴെ പെൻഷൻ വാങ്ങുന്ന പി.എഫ്
പെൻഷൻകാർക്ക് ആരോഗ്യ ഇൻഷ്വറൻസ് നടപ്പിലാക്കാൻ പരിശ്രമിക്കും. പി.എഫ്
പെൻഷൻകാരുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്രസർക്കാരിൽ ശക്തമായ സമ്മർദ്ദം
ചെലുത്തും.

109. പാചക തൊഴിലാളികൾക്ക് ക്ഷേമനിധി അനുവദിക്കും. ഇവരെ ഇ.എസ്.ഐ പരിധിയിൽ
കൊണ്ടുവരുന്നതിന് നടപടി സ്വീകരിക്കും. ഇൻഷ്വറൻസ് പദ്ധതി ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള നട
പടിയും സ്വീകരിക്കും. ഇ.എസ്.ഐ സ്കീം അർഹതയുള്ള എല്ലാ വിഭാഗത്തിനും ലഭ്യമാക്കു
ന്നതോടൊപ്പം പരിധി സംസ്ഥാനത്തൊട്ടാകെ ആക്കുകയും ചെയ്യും.

110. വീട്ടുജോലിക്കാർക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ക്ഷേമനിധി പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കുകയും ആകർഷകമാ
ക്കുകയും ചെയ്യും.

111. തുച്ഛവരുമാനക്കാരായ സ്വകാര്യ ക്ഷേത്രജീവനക്കാർക്ക് ക്ഷേമനിധി ഏർപ്പെടുത്തും. ക്ഷേത്ര
ജീവനക്കാർക്ക് സമയബന്ധിത ഗ്രേഡുകൾ അനുവദിക്കും.

112. തൊഴിൽ നഷ്‌ടപ്പെട്ട കള്ളുചെത്ത് തൊഴിലാളികൾ, ചാരായ തൊഴിലാളികൾ, ബാർ തൊഴി
ലാളികൾ എന്നിവർക്ക് തൊഴിൽ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പാക്കേജ് നടപ്പിലാക്കും.

ശിശുസംരക്ഷണം

113. കുട്ടികൾക്ക് നേരെയുള്ള ആക്രമണങ്ങളും പീഡനങ്ങളും ലൈംഗികാതിക്രമങ്ങളും ഇല്ലായ്മ
ചെയ്യുവാനുള്ള ബോധവൽക്കരണവും നിയമ സംവിധാനങ്ങളും ഉറപ്പുവരുത്തും. കുട്ടികളു
ടേയും തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സർക്കാരുകളുടേയും രക്ഷകർതൃ സമിതികളുടെയും പ്രതിനി
ധികളെ ഉൾപ്പെടുത്തിയുള്ള ജാഗ്രതാസമിതി രൂപീകരിക്കും.

114. സംസ്ഥാനത്ത് കുട്ടികളുടെ ആരോഗ്യസംരക്ഷണത്തിനുവേണ്ടി നടപ്പിലാക്കിയിട്ടുള്ള പദ്ധതി
കളായ ആരോഗ്യകിരണം, താലോലം, കാരുണ്യ, അമ്മയും കുഞ്ഞും തുടങ്ങിയവ പുനസം
ഘടിപ്പിക്കും. അമ്മമാർക്കും കുട്ടികൾക്കും വേണ്ടിയുള്ള ആശുപത്രികളുടെ എണ്ണവും അവർ
നൽകുന്ന സേവനങ്ങളും വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും.

പാർപ്പിടം

115. ഇ.എം.എസ് പാർപ്പിട പദ്ധതിയും എം.എൻ ലക്ഷംവീട് പദ്ധതിയും പുനരാവിഷ്കരിക്കും.
കേന്ദ്ര ഐ.എ.വൈ വീട് പദ്ധതിയുമായി സംയോജിപ്പിച്ചായിരിക്കും ഇതു നടപ്പാക്കുക. ഇതിനു
പ്രാരംഭമായി പണി തീരാത്ത വീടുകളുടെ പൂർണ ലിസ്റ്റ് തയ്യാറാക്കുകയും അവയുടെ പണി
-48-

49
എൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

പൂർത്തീകരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക പദ്ധതിയ്ക്കു രൂപം നൽകുകയും ചെയ്യും. സ്വന്തമായി
ഭൂമിയില്ലാത്തവർക്ക് തങ്ങൾക്കിഷ്‌ടമുളള സ്ഥലത്ത് ഭൂമി വാങ്ങുന്നതിനുളള അനുവാദം
നൽകുകയും സർക്കാർ നിശ്ചയിച്ച ഫെയർ വാല്യുവിനെക്കാൾ നിശ്ചിതശതമാനം തുക
അധിക സഹായമായി നൽകും. സർക്കാർ തന്നെ ഭൂമി അക്വയർ ചെയ്ത് ഭൂരഹിതർക്ക് പാർപ്പിട
നിർമ്മാണത്തിനായി നൽകുന്ന കാര്യവും ആലോചിക്കും. പ്രതിവർഷം ഒരു ലക്ഷം വീടു
വീതം നിർമ്മിച്ച് അഞ്ചു വർഷം കൊണ്ട് എല്ലാവർക്കും വീട് ഉറപ്പുവരുത്തും.

116. 1000 ചതുരശ്ര അടി വരെയുള്ള വീടുകൾ 5 സെന്റിൽ കുറഞ്ഞ സ്ഥലത്ത് നിർമ്മിക്കാൻ ഒരു
അനുമതിയും വേണ്ടതില്ല. 1500 ചതുരശ്ര അടി വരെയുള്ള സൗരോർജ്ജ പാനലുകൾ സ്ഥാപിച്ച
വീടുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിനും അനുമതികൾ വേണ്ടെന്നു വയ്ക്കും. 1000 ചതുരശ്ര അടി
വരെയുള്ള വീടുകൾക്ക് കെട്ടിട നികുതി ഒഴിവാക്കും.

117. കടലോരത്തും ഇതര തീരങ്ങളിലുമള്ള 1500 ചതുരശ്ര അടി വരെയുള്ള വീടുകൾക്കും 2010-നു
മുമ്പ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളവയ്ക്കും ബിൽഡിംഗ് ലൈനിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സി.ആർ.ഇസഡ്
ഇളവ് നൽകും. കേന്ദ്ര നിയമത്തിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്ന മേഖലയിൽ ഇതിന് കേന്ദ്രത്തിൽ
സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തും.

പൊതുവിതരണം

118. കേരളത്തിലെ ബിപിഎൽ പരിധി ഗണ്യമായ ഒരു വിഭാഗം പാവപ്പെട്ടവരെ പൊതുവിതരണ
സമ്പ്രദായത്തിൽനിന്നു പുറത്താക്കുന്ന സ്ഥിതിയാണ് ഉണ്ടായിരിക്കുന്നത്. എ.എ.വൈ-ബി.
പി.എൽ കുടുംബങൾക്ക് സൗജ

---

# #ൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

പ്രവാസി സംഭാവനകൾക്ക് വലിയ പങ്കു വഹിക്കാനാവും. ഇത്തരം സംഭാവനകളെ പ്രോത്സാ
ഹിപ്പിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി, പ്രവാസികൾ നൽകുന്ന ഓരോ രൂപയ്ക്കും തുല്യമായ തുക
അല്ലെങ്കിൽ ആനുപാതികമായ തുക സർക്കാരിൽ നിന്ന് നൽകുന്നതിനുള്ള ഒരു സ്കീമിന്
രൂപം നൽകും.

483. വിദേശത്തുള്ള പ്രവാസി വ്യവസായവാണിജ്യ സംരംഭകരുമായി സജീവ ബന്ധം പുലർത്തു
ന്നതിനുവേണ്ടി കേരള പ്രവാസി വാണിജ്യ ചേംബറുകൾക്ക് രൂപം നൽകും. ഓരോ വിദേശ
മേഖലയ്ക്കും പ്രത്യേക ചേംബറുകൾ ഉണ്ടാകും. ഇവരും കേരളത്തിലെ ചേംബറുകളും
തമ്മിൽ സൗഹൃദബന്ധം വളർത്തിയെടുക്കും.

484. പ്രവാസി പ്രൊഫഷണൽ സംഘടനകൾ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും രൂപീകരിക്കും. ഈ സംഘട
നകളെ കേരളത്തിലെ ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളുമായും വ്യവസായ സംരംഭങ്ങളുമായും
ബന്ധപ്പെടുത്തും.

485. വിദേശത്ത് ജോലി ചെയ്യുന്നവരും തിരിച്ച് വന്നവരും മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന
വരുമായ മുഴുവൻ മലയാളികൾക്കും വേണ്ടി പ്രത്യേകം വിഭാഗങ്ങൾ നോർക്കയിൽ ഉണ്ടാക്കും.
വിദേശത്ത് ജോലി ചെയ്യുന്ന പ്രവാസികൾക്ക് വേണ്ടി പ്രത്യേക മേഖലാ ഉപവകുപ്പുകളും
ഉണ്ടാവും. ഇതിൻ്റെ നടത്തിപ്പ് ചുമതല പ്രൊഫഷണലുകളെ ഏൽപ്പിക്കും.

486. ക്ഷേമനിധിയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വിപുലപ്പെടുത്തും. അംശാദായവും റിട്ടയർമെന്റ്
പെൻഷനും വർദ്ധിപ്പിക്കും.

487. പ്രവാസി വകുപ്പിനായുള്ള ബജറ്റ് വിഹിതം ഗണ്യമായി ഉയർത്തും. വിദേശത്തു നിന്നുള്ള
പ്രവാസി പണവരുമാനത്തിന്റെ ഒരു ചെറു നിശ്ചിത ശതമാനം എല്ലാവർഷവും
പ്രവാസിക്ഷേമത്തിനായി വകയിരുത്തും.

488. ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി സർക്കാർ ആരംഭിച്ച പലിശരഹിത ധനകാര്യ സ്ഥാപനം
ഇന്ന് നിർജ്ജീവമാണ്. ഈ സ്ഥാപനത്തെ പുനരുദ്ധരിക്കും; വിപുലീകരിക്കും.

489. പ്രവാസികൾ വിദേശരാജ്യങ്ങളിലെ നിയമ-ക്രമസമാധാന പ്രശ്‌നങ്ങളാൽ തിരിച്ചെത്തേണ്ടിവ
രുമ്പോൾ അവരുടെ തുടർജീവിതത്തിന് പ്രയോജനകരമായ രീതിയിൽ ധനകാര്യസ്ഥാപന
ങ്ങളുമായി ചേർന്ന് ഇളവേറിയ വ്യവസ്ഥകളോടെ വായ്‌പാ സ്വയം തൊഴിൽ സംരഭ സഹായ
പദ്ധതി ആവിഷ്കരിക്കും.

കല, സംസ്കാരം, മാദ്ധ്യമം

490. വൈജ്ഞാനിക ഗ്രന്ഥങ്ങൾ, ബാലസാഹിത്യം തുടങ്ങിയവയിലെ കുറവ് പരിഹരിക്കാനായി
ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, മലയാള സർവകലാശാല, ബാലസാഹിത്യ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ പ്രവർത്തന
ങ്ങൾ വിപുലീകരിക്കും.

491. സമൂഹത്തിൽ വായനയുടെ വ്യാപനം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി പൊതുവിദ്യാലയങ്ങളിലെ
കുട്ടികൾക്ക് മലയാള വായനാഭിരുചി ഉണ്ടാക്കാനും ക്ലാസ് റൂം ലൈബ്രറികൾ ഉണ്ടാക്കാനു
മായി ഒരു കുട്ടിക്കൊരു പുസ്തകം എന്ന പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.

492. വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ, നവമാധ്യമങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സാധ്യതകൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തു
ന്നതിന് ഗ്രന്ഥശാലാനിയമത്തിൽ ആവശ്യമായ ഭേദഗതികൾ വരുത്തും. വിവരസാങ്കേതിക
വിദ്യയുടെ ശേഷി നേടുന്നതിനും അതിലൂടെ വിവരവിനിമയത്തിൽ നേരിട്ട് ഇടപെടുന്നതി
നുമുള്ള ഒരു ഇടമായി വായനശാല മാറ്റാനായി സമ്പൂർണ്ണ സാക്ഷരതാപ്രസ്ഥാനം പോലെ
സമ്പൂർണ്ണ വായനാപ്രസ്ഥാനത്തിന് തുടക്കം കുറിക്കും. വായനശാലകൾക്കുള്ള ഗ്രാന്റ്റ്
ഇന്നത്തേതിന്റെറെ മൂന്നു മടങ്ങായി ഉയർത്തും. ലൈബ്രേറിയന്മാരുടെ ഓണറേറിയം ന്യായമായ
-61-

# #ൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

ജീവിതത്തിന് ഉതകുന്ന നിലയിൽ വർദ്ധിപ്പിക്കും. ലൈബ്രറികളിലുള്ള അപൂർവ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ
ഡിജിറ്റലൈസ് ചെയ്യുന്നതിന് ഒരു പ്രത്യേക സ്കീമിനു രൂപം നൽകും.

493. സ്കൂളുകളിൽ കലാപോഷണത്തിനാവശ്യമായ സാഹചര്യങ്ങൾ പ്രബലപ്പെടുത്തും. സർക്കാർ
സ്കൂളുകളിൽ കലാധ്യാപകരെ നിയമിക്കും. സ്കൂൾ കലാമേളകളുടെ മാനുവൽ, നടത്തിപ്പു
രീതികൾ എന്നിവ അടിമുടി പരിഷ്‌കരിക്കും. ചെലവുകുറഞ്ഞതാക്കും, വികേന്ദ്രീകരിക്കും,
മത്സരസ്വഭാവം കുറയ്ക്കും. സായാഹ്നങ്ങളിലും ഒഴിവുദിവസങ്ങളിലും സ്കൂളുകളെ കലാപഠന
കേന്ദ്രങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള സ്കീമുകൾ ആവിഷ്കരിക്കും.

494. സാഹിത്യ അക്കാദമിയെ കേന്ദ്രസാഹിത്യ അക്കാദമിയുടെ രീതിയിൽ പുനഃസംഘടിപ്പിക്കും.
പ്രാദേശിക സാഹിത്യസമിതികൾക്ക് ഗ്രാൻ്റ് നല്കണം. സാഹിത്യകാരന്മാർക്ക് ക്ഷേമപദ്ധ
തികൾ തുടങ്ങണം. മറ്റു ഭാഷകളിലേയ്ക്കുള്ള വിവർത്തനങ്ങൾ അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും
സാദ്ധ്യമാക്കും. സാമ്പ്രദായരീതികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്‌തമായി ലിറ്റററി ഫെസ്റ്റിവെലുകൾ
കേരളത്തിൽ സംഘടിപ്പിക്കും.

495. ഫോക്ലോർ അക്കാദമിയെ ഔപചാരികവും അനൗപചാരികവുമായ ഗവേഷണങ്ങൾക്ക്
പ്രാപ്തമാക്കും. വിപുലവും സുസജ്ജവുമായ ഒരു ഫോക്‌ക്ലോർ മ്യൂസിയം സ്ഥാപിക്കും. കേരള
ത്തിലെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ സംഗീത നാടകോത്സവങ്ങൾ നടത്താനുള്ള പണം ലഭ്യമാക്കും.

496. തിരുവനന്തപുരം ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവെലിന് സ്ഥിരം വേദിയുണ്ടാക്കും. ഫിലിം സൊസൈറ്റികൾ
ക്കുള്ള ധനസഹായം വർദ്ധിപ്പിക്കും, പ്രാദേശിക ചലച്ചിത്രോത്സവങ്ങൾക്ക് സർക്കാർ
ധനസഹായം നൽകും. സംസ്ഥാനത്തെ പ്രധാനപട്ടണങ്ങളിൽ സ്ഥിരം ഗാലറികൾക്ക് രൂപം
നൽകും. ചിത്രകാരന്മാർക്ക് പെയിന്റിംഗ് എക്സിബിഷനുളള ധനസഹായം ലഭ്യമാക്കും. കൊച്ചി
ബിനാലേയ്ക്കുള്ള ധനസഹായം തുടരും.

497. കലാസമിതികൾക്കും ക്ലബുകൾക്കും സർക്കാർ ധനസഹായം നൽകും. കേന്ദ്ര അക്കാദമിക
ളുടെ സഹായവും മറ്റും ഇവർക്കു ലഭിക്കുന്നതിന് അവരെ സഹായിക്കാൻ ഒരു പ്രത്യേക
സെൽ കേരള സംഗീത നാടക അക്കാദമിയിൽ രൂപം നൽകും. കലാസമിതികൾക്കു തനതായ
നാടകം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേകധനസഹായം ലഭ്യമാക്കും. കേരള സംഗീതനാടക
അക്കാദമിയുടെ ഒരു പ്രധാന ചുമതലയായി ഡോക്യുമെൻഷനെ മാറ്റും.

498. കേരളത്തിൻ്റെ തനത് സംസ്‌കാരത്തേയും ചരിത്രത്തേയും ജീവിതത്തേയും അറിയാനുള്ള
അവസരമൊരുക്കും. അതിനായി കല, ശാസ്ത്രം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നിവവഴി പൊതുബോധം
ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയുകയും ചെയ്യുന്ന തരം പൊതുയിടങ്ങൾ എന്ന രീതിയിൽ സാംസ്കാരിക
ഇടനാഴികൾക്കുള്ള സ്‌കീമിനു രൂപം നൽകും.

499. കലാമണ്ഡലത്തിൻ്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വിപുലീകരിക്കും, പരിഷ്കരിക്കും.

500. മ്യൂസിയങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് ബഹുതലങ്ങളായ നവീന പരിപ്രേക്ഷ്യങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ
അവയുടെ ശൃംഖല സ്ഥാപിക്കും.

501. പ്രാദേശിക പത്രപ്രവർത്തകർക്ക് ക്ഷേമനിധി ഫലപ്രദമാക്കും.

502. സംസ്ഥാനത്തെ മാധ്യമ പ്രവർത്തന പഠന കോഴ്സുകൾക്ക് പൊതുരൂപം നൽകും. സംസ്ഥാ
നത്തിന്റെ ചരിത്രവും സംസ്കാരവും പഠന വിഷയങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തും. മാധ്യമപ്രവർത്തനം
സാമൂഹ്യപ്രവർത്തനമാണ് എന്ന കാഴ്‌ചപ്പാടോടെ പാഠ്യപദ്ധതി പുനഃസംവിധാനം ചെയ്യും.

503. അപ്പർപ്രൈമറി തലം മുതൽ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ മാധ്യമ സാരക്ഷരത ഉൾക്കൊള്ളിക്കും.

504. മാധ്യമ പഠനങ്ങൾക്കുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യവികസനം ഒരു കടമയായി സംസ്ഥാന
സർക്കാർ ഏറ്റെടുക്കും. ഇതിനായി ഇപ്പോൾ വായനശാലകളിലും സ്ഥാപനങ്ങളിലും സംഘ
ടനകളുടെയും വ്യക്തികളുടെയും കൈവശമുള്ള എല്ലാ മാധ്യമ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെയും പൊതു
-62-

# #ൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

ആർക്കൈവ്സ് ഉണ്ടാക്കും. ഇവ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഗവേഷകർക്കും വിജ്ഞാന താൽപ്പര്യ
മുള്ളവർക്കും റഫറൻസ് നടത്തുന്നതിനുള്ള സംവിധാനമാക്കി മാറ്റും.

505. മാധ്യമപഠനങ്ങൾക്ക് സർവ്വകലാശാലകളിൽ വേറിട്ട വകുപ്പുകൾ ആരംഭിക്കും. ഈ രംഗത്ത്
ബിരുദ-ബിരുദാനന്തര കോഴ്സുകൾ നടപ്പിലാക്കും.

506. വൈദ്യുതി ബോർഡിന്റെ തൂണുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഡിജിറ്റൽ കേരള നെറ്റ്‌വർക്ക് സ്ഥാപി
ക്കും. അഞ്ചുവർഷത്തിനുള്ളിൽ 100 രൂപയ്ക്ക് വീട്ടിലും 300 രൂപയ്ക്ക് ചെറുകിട വ്യാപാര
സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും 1000 രൂപയ്ക്ക് വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും ഇൻ്റർനെറ്റ് കണക്ഷൻ
ഇതിലൂടെ ലഭ്യമാക്കും. ചെറുകിട കേബിൾ ഓപ്പറേറ്റർമാർക്ക് പ്രത്യേക പരിഗണന നൽകു
കയും വാടക കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യും.

മലയാളവും ഭാഷാസാങ്കേതികവിദ്യയും

507. ഭരണഭാഷ മലയാളമാക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ ഊർജ്ജിതപ്പെടുത്തും. ഇ-ഗവേണൻസ്
മലയാളത്തിൽ തന്നെ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഇടപെടൽ നടത്തും. ഭാഷാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങ
ളുടെ എല്ലാവിധ അവകാശങ്ങളും സംരക്ഷിക്കും. അവരുടെ ഭാഷാ പഠനത്തിനും ഉപയോഗ
ത്തിനുമുള്ള എല്ലാ സംവിധാനവും ഉറപ്പുവരുത്തും.

508. നരേന്ദ്രൻ കമ്മിറ്റിയുടെ നിർദ്ദേശം മുൻനിർത്തി കോടതി ഭാഷ മലയാളമാക്കാനുള്ള നടപടി
കൾ സ്വീകരിക്കും. കേരളത്തിലെ തൊഴിൽപരീക്ഷകൾ, മെഡിക്കൽ, എഞ്ചിനീയറിംഗ്
പ്രവേശന പരീക്ഷകൾ എന്നിവ മലയാളത്തിൽ എഴുതാൻ അവസരമുണ്ടാക്കും. ഗവേഷണ
പ്രബന്ധങ്ങൾ അടക്കം മലയാളത്തിൽ സമർപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം ഉണ്ടാക്കും.

509. ബിരുദതലംവരെ മലയാളപഠനം നിർബ്ബന്ധമാക്കും. മലയാള മാധ്യമത്തിലുള്ള പഠനത്തിന്
പ്രോത്സാഹനം നൽകും. പ്രൈമറി ക്ലാസ് മുതൽ തന്നെ മലയാളം കമ്പ്യൂട്ടിങ് പഠന ഭാഗ
മാക്കും.

510. മലയാള സർവ്വകലാശാല വിജ്ഞാന മണ്ഡലത്തിലുണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങൾ കണ്ടെത്താനും അത്
മലയാളത്തിൽ കൊണ്ടുവരാനുമുള്ള ഇടപെടൽ നടത്തുന്നതിനുള്ള സ്ഥാപനമാക്കി മാറ്റും.
ഭാഷയുടെ പ്രയോഗത്തിന്റെയും വികാസത്തിന്റെയും സാധ്യതകൾ സമഗ്രമായി കണ്ടെത്തു
ന്നതിനും വിനിയോഗിക്കുന്നതിനും പര്യാപ്‌തമായ വിധത്തിൽക്കൂടി മലയാള സർവ്വകലാശാ
ലയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനഃക്രമീകരിക്കും. ഇതുമായി മറ്റു സർവ്വകലാശാലകളെയും
എല്ലാ സാംസ്ക്കാരിക സ്ഥാപനങ്ങളെയും സംഘടനകളെയും കൂട്ടിയിണക്കും. ഇന്ത്യൻ ഭാഷ
കൾ തമ്മിലുള്ള വിവർത്തനം പരമാവധി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.

511. ഭാഷയുടെ വർഗീയവല്ക്കരണം ചെറുക്കുക, ലിംഗസമത്വം, ജാതിനിരാസം, മതനിരപേക്ഷത,
ആവിഷ്ക്കാരവൈവിദ്ധ്യം എന്നിവയെ ആധാരമാക്കി ജനാധിപത്യപരമായ തുല്യത ഉറപ്പാ
ക്കുമാറ് ഭാഷാപ്രയോഗങ്ങൾ നവീകരിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടി സ്വീകരിക്കും.

512. ലോകനിലവാരത്തിൽ രചിക്കപ്പെട്ട ശാസ്ത്രകൃതികൾ, തത്വചിന്താപരമായ കൃതികൾ തുട
ങ്ങിയവയെല്ലാം മലയാളത്തിൽ ലഭ്യമാക്കാനുള്ള ഇടപെടൽ നടത്തും. മൂന്നാംലോക രാജ്യ
ങ്ങളിലെ ഭാഷകളിൽനിന്നുള്ള കൃതികളുടെ വിവർത്തനത്തിനുൾപ്പെടെ പ്രോത്സാഹനം നൽകി
ക്കൊണ്ട് ബഹുസ്വരതയ്ക്ക് പ്രോത്സാഹനം നൽകും. ഇതിലേക്കായി ഒരു വിവർത്തനനയം
ഉണ്ടാക്കും. ഭാഷാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് പോലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളെ ഇത്തരത്തിൽ കൊണ്ടുവരുന്നതി
നുള്ള നടപടി സ്വീകരിക്കും. പുതിയ ഗവേഷണ പ്രബന്ധങ്ങൾ മലയാളത്തിൽ കൊണ്ടുവരു
ന്നതിനുള്ള നടപടി സ്വീകരിക്കും.

513. കമ്പ്യൂട്ടർ, മൊബൈൽ, ഫോൺ എന്നിവയിലെല്ലാം അടിസ്ഥാന ഭാഷയായി മലയാളത്തെ
-63-

# #ൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

കൊണ്ടുവരുന്നതിനുള്ള നടപടി സ്വീകരിക്കും.

514. കേരളത്തിനകത്തുമാത്രം സംസാരിക്കുന്ന ആദിവാസി ഭാഷകൾക്ക് കേരളത്തിനു പുറത്ത്
സംഘടിതമായ സംരക്ഷകരില്ല. ആ ജനതകളുടെ ഭാഷാപരമായ അവകാശങ്ങളുടെ സംരക്ഷ
ണവും വികസനവും ഉറപ്പാക്കും. ആദിവാസികൾ ഉൾപ്പെടെ ഭാഷാന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്ക് അവരുടെ
മാതൃഭാഷയിൽ വിദ്യാഭ്യാസവും വ്യവഹാരങ്ങളും നിർവ്വഹിക്കാൻ സൗകര്യമുണ്ടാക്കും. ഈ
വിഭാഗത്തിന് രണ്ടാം ഭാഷയെന്ന സ്ഥാനം മലയാളത്തിന് നൽകും.

515. കേരളത്തിലെത്തുന്ന ഇതരസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികളെ തുല്യപൗരരാക്കി മാറ്റാനും കേരള
ത്തിന്റെ സാംസ്കാരികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ ചലനാത്മകതയുടെ ഭാഗമാക്കിത്തീർക്കാനും കഴി
യുന്ന വിധത്തിൽ അവരെ മലയാളത്തിൽ അറിവുള്ളവരാക്കി മാറ്റാനുള്ള സാക്ഷരതാ പ്രസ്ഥാ
നത്തിന് ആരംഭം കുറിക്കും.

കായികരംഗം

516. അന്തർദേശീയ സ്പോർട്സ് മത്സരങ്ങൾ നടത്താൻ ഉതകുന്ന രീതിയിലുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ
സമയബന്ധിതമായി സൃഷ്ട‌ിക്കും. ഇതിനായി ഒരു മാസ്റ്റർപ്ലാൻ തയ്യാറാക്കും.

517. എല്ലാ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിലും മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിലും പരിശീലനം ചെയ്യുവാൻ യോഗ്യ
മായ ഒരു 200/400 മീറ്റർ ട്രാക്കിനും അനുബന്ധമായ മൈതാനവും ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിന് ഇട
പെടും.

518. കേരളം സ്പോർട്‌സ് കൗൺസിലിൻ്റെ കീഴിൽ വിവിധ കായിക ഇനങ്ങൾക്കായി സ്പോർട്സ്
ഹോസ്റ്റലുകൾ സ്കൂളുകളിലും കോളേജുകളിലുമായി നടത്തിവരുന്നുണ്ട്. ഇവയുടെ നടത്തി
പ്പിനായി നൽകിവരുന്ന തുക വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും സൗകര്യങ്ങൾ സായി സ്പോർട്സ്‌ ഹോസ്റ്റ
ലുകൾക്ക് സമാനമാക്കുകയും ചെയ്യും.

519. പൊതുജനാരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിനായി കായികരംഗം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ബൃഹദ്
പദ്ധതിക്ക് രൂപം നൽകും.

520. സ്പോർട്സും അതിനോടു അനുബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖകളും ദിനംപ്രതി വളർച്ച
നേടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു. സ്പോർട്സിനോട് ചേർന്നു കിടക്കുന്ന ശാസ്ത്ര ശാഖകളിലെ കണ്ടു
പിടിത്തങ്ങൾ നാം ഫലപ്രദമാംവിധം ഉപയോഗിക്കുന്ന സംവിധാനമുണ്ടാക്കും.

521. അന്തർസർവ്വകലാശാല മത്സരങ്ങൾക്കുശേഷം ഒരു സംയുക്ത സർവ്വകലാശാലാടീമിനെ തിര
ഞ്ഞെടുക്കുകയും അവരെ സംസ്ഥാന ലീഗ് ചാമ്പ്യൻഷിപ്പുകളിൽ ഒരു ടീമായി പങ്കെടുപ്പിക്കു
ന്ന തരത്തിലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്ലാൻ ചെയ്‌ത്‌ നടപ്പിലാക്കും.

522. ഗ്രാമീണ സ്പോർട്‌സിൽ നിന്ന് കണ്ടെടുത്ത പ്രതിഭകളെ മിനുക്കു പണി ചെയ്‌ത്‌ പ്രഫഷണ
ലുകൾ ആക്കുവാനുള്ള പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കും. കേരളോത്സവ മത്സരങ്ങളിൽ വിജയിക
ളാവുന്നവരെ ഉൾക്കൊള്ളിച്ച് പരിശീലനക്യാമ്പുകൾ ആരംഭിക്കും. കായികതാരങ്ങൾക്ക് ഓരോ
വർഷത്തിലും തൊഴിൽ നൽകുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കും.

523. കേരളത്തിലെ പൊതുമേഖലാ-സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ സ്പോർട്‌സ് ടീമുകൾ ഉണ്ടാക്കും.
കേരളത്തിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ കായികരംഗത്തെ ഏകോപിപ്പിച്ച് സുഗമമായ മുന്നേറ്റത്തിന് വഴി
യൊരുക്കുന്ന സംവിധാനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കും. ജനകീയാസൂത്രണപദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പുകാ
ലഘട്ടത്തിൽ ചില പഞ്ചായത്തുകളിൽ പ്രവർത്തനമാരംഭിച്ച ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് സ്പോർട്സ്
കൗൺസിലുകളെ മാതൃകയാക്കും.

524. സ്പോർട്സ് കൗൺസിലുകൾ ജനാധിപത്യപരമായി പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുന്നതിന് നടപടി സ്വീക
രിക്കും. ജില്ലയ്ക്ക് താഴോട്ടും വേരോട്ടമുള്ള വിധത്തിൽ ഈ സംവിധാനത്തെ മാറ്റിത്തീർക്കും.
-64-

# #ൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

525. കേരള കായികരംഗത്ത് ഏറ്റവും സ്‌തുത്യഹർമായ പ്രവർത്തനം നടത്തിവന്നിരുന്നവരാണ്
സ്പോർട്സ് ക്ലബുകൾ. സ്പോർട്‌സ് ക്ലബ്ബുകൾക്ക് ധനസഹായം നൽകുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി
ആരംഭിക്കും.

526. 2024 ഒളിമ്പിക്സ‌് ലക്ഷ്യം വെച്ച് പ്രത്യേക പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങൾ ആരംഭിക്കും. ഈ പദ്ധതിയി
ലേക്ക് കായികതാരങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കേരളോത്സവങ്ങളിൽ നിന്നും, കേരളത്തിലെ സർവ്വ
കലാശാലകൾക്കായി സംഘടിപ്പിക്കുന്ന അത്ലറ്റിക് മീറ്റിൽ നിന്നും സ്‌കൂൾ അത്ലറ്റിക് മീറ്റിൽ
നിന്നും അസോസിയേഷൻ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന സംസ്ഥാന ജൂനിയർ അത്ലറ്റിക് മീറ്റുകളിൽ
നിന്നും പ്രത്യേക തിരഞ്ഞെടുപ്പിനായി കായികതാരങ്ങളെ വിളിച്ചുചേർത്തതിൽ നിന്നും കായി
കതാരങ്ങളെ തെരഞ്ഞെടുക്കും.

527. ഇടതുപക്ഷ സർക്കാർ കൊണ്ടുവന്ന സ്പോർട്‌സ് ആക്‌ട് കാലോചിതമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി
പുനസ്ഥാപിക്കും. അവയിൽ ജനാധിപത്യ വ്യവസ്ഥകൾ നിലനിർത്തുന്നതായി ഉറപ്പുവരുത്തും.

528. കായികക്ഷമതാ പദ്ധതി, കായിക വിദ്യാഭ്യാസ പാഠ്യപദ്ധതി, സ്പോർട്‌സ് കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട്
എന്നിവയുടെ മേലുള്ള നടപടികൾ നിലവിലുള്ള സർക്കാർ മരവിപ്പിച്ചിരിക്കുകയാണ്.
സ്പോർട്സ് കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ടിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള നടപടി സ്വീക
രിക്കും.

529. കളരിപ്പയറ്റ് പോലുള്ള ആയോധനകലകൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.

530. സ്പോർട്സ് ഡയറക്ടറേറ്റ്, സ്പോർട് കൗൺസിലുകൾ എന്നിവ രണ്ടായി നിലനിൽക്കുന്നു.
ഇവ സ്പോർട്സ് കൗൺസിലിന്റെ ജനാധിപത്യക്രമം പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ച് ഏകശിലാമാതൃക
യിലാക്കി ഇന്ത്യയ്ക്കാകെ മാതൃകയാക്കും.

531. നിലവിലുള്ള കായിക വിദ്യാഭ്യാസ പാഠ്യപദ്ധതി (BPEd, MPEd, NIS Coaching Diploma)
പുനഃക്രമീകരിക്കും. പഠനനിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിനാവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

532. ജി.വി രാജ സ്പോർട്‌സ് സ്കൂൾ, കണ്ണൂർ സ്പോർട്‌സ് ഡിവിഷൻ, അയ്യൻകാളി സ്പോർട്സ്
സ്കൂൾ എന്നിവ സ്പോർട്‌സ് കൗൺസിലിൻ്റെ കീഴിലാക്കുവാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
കായിക വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പഠന സൗകര്യത്തിനുള്ള പ്രത്യേക ഇടപെടൽ ഉണ്ടാകും.
അവർക്ക് തൊഴിൽ ഉറപ്പുവരുത്താനും ഇടപെടും.

അഴിമതി വിമുക്ത കേരളം

534. അഴിമതിക്കും കാര്യക്ഷമതയില്ലായ്‌മയ്ക്കുമെതിരെ വലിയൊരു ബഹുജന ക്യാമ്പയിൻ ആരം
ഭിക്കും. സംശുദ്ധമായ സിവിൽ സർവ്വീസും അഴിമതിരഹിത പൊതുപ്രവർത്തനവും ഉറപ്പുവ
രുത്തുന്നതിന് വേണ്ടി അഴിമതി നിരോധന നിയമത്തിലും കേരള ലോകായുക്ത നിയമത്തിലും
സമഗ്രമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തും. പൊതുപ്രവർത്തകരുടെ സ്വത്തുവിവരങ്ങളെക്കുറിച്ച് ജന
ങ്ങൾക്ക് സുതാര്യവും വിശ്വാസയോഗ്യവുമായ നിലയിൽ വിവരങ്ങൾ നൽകുവാനും അന്യ
സംസ്ഥാനങ്ങളിലോ അന്യരാജ്യങ്ങളിലോ അവർക്കുള്ള സ്വത്തുക്കൾ പൊതുജനമധ്യത്തിൽ
വെളിച്ചം കാണുവാനും ഇന്നുള്ള സംവിധാനം അപര്യാപ്തമാണ്. ഇവയെക്കുറിച്ചെല്ലാം പരി
ശോധിച്ച് നിർദ്ദേശങ്ങൾ മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ സമർപ്പിക്കുന്നതിന് വേണ്ടി ഒരു കമ്മീഷനെ
-65-

# #ൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

നിയോഗിക്കും. വിജിലൻസിനെ സ്വതന്ത്ര അന്വേഷണ ഏജൻസിയാക്കും. ഇതിനാവശ്യമായ
നിർദ്ദേശങ്ങളും മേൽപ്പറഞ്ഞ കമ്മീഷന്റെ പരിഗണനാവിഷയമായിരിക്കും.

535. യു.ഡി.എഫ് സർക്കാർ അവസാനവർഷം 2015 വയൽ നികത്തുന്നതിന് വേണ്ടി നൽകിയി
ട്ടുള്ള എല്ലാ പെർമിറ്റുകളും നഗരാസൂത്രണ നിബന്ധനകളിൽ നിന്ന് നൽകിയിട്ടുള്ള ഒഴിവു
കളും പുനപരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാക്കും.

536. എല്ലാ നിർമ്മാണ പ്രവൃത്തികൾക്കും ഇ-ടെണ്ടർ നിർബന്ധമാക്കും. ഇ-പ്രിക്വയർമെന്റ് സംവി
ധാനം നടപ്പിലാക്കും.

537. എല്ലാ നിർമ്മാണ പ്രവൃത്തികൾക്കും പി.എം.ജി.എസ്.വൈ മാതൃകയിൽ മോണിറ്ററിംഗ് സംവി
ധാനം സൃഷ്ടിക്കും. എല്ലാ നിർമ്മാണ പ്രവൃത്തികളും ജി.ഐ.എസ് പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ കൊണ്ടു
വരികയും, പുരോഗതി സംബന്ധിച്ച ഫോട്ടോ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് കാണാൻ ലഭ്യമാക്കുകയും
ചെയ്യും. സോഷ്യൽ ഓഡിറ്റ് നിർബന്ധമാക്കും.

538. എല്ലാ വകുപ്പുകളിലും പ്രാദേശികാടിസ്ഥാനത്തിൽ പൗരാവകാശരേഖ തയ്യാറാക്കും. എല്ലാ
വർഷവും പ്രാദേശികതലത്തിൽ സർക്കാർ ഓഫീസുകളുടെ പ്രവർത്തനം സംബന്ധിച്ച്
സോഷ്യൽ ഓഡിറ്റ് സംഘടിപ്പിക്കും.

ക്രമസമാധാനപാലനവും പോലീസും

539. ക്രമസമാധാനനില മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ശക്തമായി ഇടപെടും. വർഗീയ പ്രചരണങ്ങളേയും
അത്തരം സംഘർഷങ്ങൾ കുത്തിപ്പൊക്കാനുമുള്ള ശ്രമങ്ങളേയും ശക്തമായി നേരിടും. ഭൂമാ
ഫിയകൾ, ബ്ലേഡ് മാഫിയകൾ, ഗുണ്ടാ സംഘങ്ങൾ, മദ്യ-മയക്കുമരുന്ന് വിപണന സംഘ
ങ്ങൾ, പെൺവാണിഭ സംഘങ്ങൾ മുതലായ സാമൂഹ്യവിരുദ്ധ ശക്തികൾക്കെതിരെ ശക്ത
മായ നടപടി സ്വീകരിച്ച് സ്വൈരജീവിതം ഉറപ്പാക്കും.

540. ലോ & ഓർഡറും ക്രൈം ഇൻവെസ്റ്റിഗേഷനും വേർതിരിക്കും. ഇതിനായി എല്ലാ പോലീസ്
സ്റ്റേഷനിലും പ്രത്യേക സംവിധാനം ഉണ്ടാക്കും.

541. പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിൽ പൗരാവകാശ രേഖ പ്രസിദ്ധീകരിക്കും.

542. ജനമൈത്രി സുരക്ഷാപദ്ധതി എല്ലാ പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിക്കും. കേരള
സ്റ്റുഡന്റ് പോലീസ് കേഡറ്റ് പദ്ധതി വ്യാപകമായി നടപ്പാക്കും. റസിഡന്റ് സ് അസോസിയേ
ഷനുകളുടെ പിന്തുണയോടെ ജനമൈത്രി സംവിധാനം കാര്യക്ഷമമാക്കി നടപ്പിലാക്കും.
പോലീസ് ജനങ്ങളോട് മര്യാദയോടെ പെരുമാറുമെന്നും ലോക്കപ്പുകളിൽ മനുഷ്യാവകാശ
ധ്വംസനം നടക്കില്ല എന്നും ഉറപ്പുവരുത്തും.

543. സംസ്ഥാനത്ത് ഒരു വനിതാ ബറ്റാലിയൻ സ്ഥാപിക്കും. മൊത്തം പോലീസ് സേനയുടെ 15
ശതമാനം എന്ന നിരക്കിലേക്ക് വനിതാ പോലീസിന്റെ അംഗസംഖ്യ വർദ്ധിപ്പിക്കും.

544. സംസ്ഥാനത്ത് വ്യവസായ സംരക്ഷണ സേന രൂപീകരിക്കും.

545. ട്രാഫിക് അപകട നിവാരണത്തിനും നിയന്ത്രണത്തിനുമായി സംസ്ഥാനാടിസ്ഥാനത്തിൽ
പ്രത്യേകം പരിശീലനം നൽകപ്പെട്ട പോലീസ് വിഭാഗം രൂപീകരിക്കും. ട്രാഫിക് ഫൈൻ ഈടാ
ക്കുന്നത് ഇലക്ട്രോണിക് സംവിധാനം വഴിയാക്കി മാറ്റിയും ക്യാമറകൾ സ്ഥാപിച്ചും അഴിമ
തിക്കുള്ള സാധ്യത ഇല്ലാതാക്കും.

546. പോലീസിന് നൽകിയ പരാതിയിന്മേൽ എടുത്ത നടപടി പൊതുജനങ്ങളെ അറിയിക്കുന്നതിന്
ഡിജിറ്റൽ പെറ്റീഷൻ മോണിറ്ററിംഗ് സംവിധാനം പൊതുജനങ്ങൾക്ക് എല്ലാവർക്കും ലഭ്യമാക
ത്തക്കവിധത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
-66-

# #ൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

547. കമാണ്ടോ വിഭാഗം, ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ ഇന്റലിജൻസ് വിഭാഗം, ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ അന്വേ
ഷണ വിഭാഗം എന്നിവ സംയോജിപ്പിച്ച് സംസ്ഥാന ഭീകരവിരുദ്ധ ടാസ്‌ക്‌ ഫോഴ്സ‌് രൂപീക
രിക്കും. സൈബർ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള ശേഷി പോലീസ് സേനയിൽ
സൃഷ്ടിക്കും.

548. ജയിലുകളിൽ ആധുനികവൽക്കരണം നടപ്പിലാക്കും.

549. ഫയർ & റെസ്‌ക്യൂ സർവ്വീസിനെ നവീകരിക്കുകയും സേനയുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും
ചെയ്യും.

550. അർദ്ധ സൈനിക വിഭാഗങ്ങളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീക
രിക്കും. ഹോം ഗാർഡുകളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഇടപെടും.

551. കോടതികളുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ സമയബന്ധിതമായി വർദ്ധിപ്പിക്കും.

മദ്യനയം

552. മദ്യം കേരളത്തിൽ ഗുരുതരമായ ഒരു സാമൂഹ്യ വിപത്തായി മാറിയിട്ടുണ്ട്. മദ്യത്തിന്റെ ലഭ്യ
തയും ഉപയോഗവും പടിപടിയായി കുറയ്ക്കാൻ സഹായകരമായ നയമായിരിക്കും ഇടതു
പക്ഷ ജനാധിപത്യമുന്നണി സർക്കാർ സ്വീകരിക്കുക. മദ്യവർജ്ജനത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന
തിന് ഇന്നുള്ളതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ശക്തമായ ഇടപെടൽ സർക്കാരിന്റെ ഭാഗത്തുനിന്ന്
ഉണ്ടാകും. ഇതിനായി സാക്ഷരതാ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മാതൃകയിൽ അതിവിപുലമായ ഒരു
ജനകീയ ബോധവൽക്കരണ പ്രസ്ഥാനത്തിന് രൂപം നൽകും. ഡീ അഡിക്ഷൻ സെന്ററുകൾ
സ്ഥാപിക്കും. മദ്യവർജ്ജനസമിതിയും സർക്കാരുമായുള്ള സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തും.

553. മദ്യം പോലെ സാമൂഹ്യഭീഷണിയായി കഞ്ചാവും മയക്കുമരുന്നും വ്യാപകമാവുകയാണ്. ഇതി
നെതിരെ അതികർശനമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

554. സ്കൂളുകളിൽ മദ്യത്തിനെതിരെയുള്ള ബോധവൽക്കരണം 8 മുതൽ 12 വരെ ക്ലാസ്സുകളിൽ
ഉൾപ്പെടുത്തും. മദ്യം ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രായപരിധി 23 ആയി ഉയർത്തും.

ധനകാര്യം

555. സംസ്ഥാനസർക്കാർ ബഡ്‌ജറ്റ് ചെലവ് ഇന്നുള്ളതിൽ നിന്നും ഗണ്യമായി ഉയർത്തി സംസ്ഥാന
വരുമാനത്തിന്റെ്റെ 17-18 ശതമാനമാക്കും. എന്നാൽ ഇതേ തോതിൽ സംസ്ഥാന നികുതി വരു
മാനവും വർദ്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് റവന്യൂ കമ്മി ഇല്ലാതാക്കുകയോ പരമാവധി കുറയ്ക്കുകയോ
ചെയ്യും. വായ്പയായി എടുക്കുന്ന പണം മൂലധന ചെലവുകൾക്കായിരിക്കും വിനിയോഗി
ക്കുക. ബഡ്ജറ്റിന് പുറത്ത് പ്രത്യേക വികസന ഏജൻസികൾ വഴി വിപുലമായ തോതിൽ
വായ്പയെടുത്ത് പശ്ചാത്തല സൗകര്യവികസനം നടത്തും. ഇത്തരമൊരു പുരോഗമന ധന
കാര്യ നയമായിരിക്കും ഇടതുപക്ഷ ജനാധിപത്യ മുന്നണി സർക്കാർ സ്വീകരിക്കുക.

556. നികുതി വർദ്ധിക്കുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാന ഉപാധി അഴിമതിയില്ലാതാക്കുകയാണ്. ഇതിനു
വേണ്ടി അഴിമതിരഹിത വാളയാറിന്റെ ഒരു രണ്ടാംപതിപ്പു നടപ്പാക്കും. നികുതി ഭരണത്തിനുളള
അനധികൃത ഇടപെടലുകൾ അവസാനിപ്പിക്കും.

557. വ്യാപാരി സൗഹൃദ നയമായിരിക്കും പിന്തുടരുക. 60 ലക്ഷം രൂപ വിറ്റുവരുമാനം കവിഞ്ഞിട്ടും
പൂർണ്ണ രജിസ്ട്രേഷൻ എടുക്കാത്ത വ്യാപാരികൾക്കെതിരെ സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്ന എല്ലാ കേസു
കളും പിൻവലിക്കുകയും അവർക്കായി ഒരു അമിനിസ്റ്റി സ്‌കീം കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്യും.
ഇതുപോലെതന്നെ സി.എ.ജി റിപ്പോർട്ടുകളിൽ നികുതി ചോർച്ചയുടെയും ക്രമക്കേടുകളു
ടെയും ആയിരക്കണക്കിന് കുറ്റങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. ഇവയാകെ പരിശോധിച്ച് ഒരൊറ്റത
-67-

# #ൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

വണ തീർപ്പാക്കൽ സമ്പ്രദായം ഇനം തിരിച്ച് നടപ്പാക്കും. വ്യാപാരികളെ പങ്കാളികളാക്കി, നികുതി
ഓഫീസുകളിൽ സോഷ്യൽ ഓഡിറ്റു നടത്തും. സുതാര്യത ഉറപ്പുവരുത്തുന്ന ഇ-ഗവേണൻസ്
സമ്പ്രദായം ശക്തിപ്പെടുത്തും.

558. ഇന്ന് നിലവിലുളള നികുതി സോഫ്റ്റ്‌വെയർ ഏഴെട്ടു വർഷം മുമ്പ് രൂപം നൽകിയതിൽ
നിന്നും ഒരുപടിപോലും മുന്നോട്ടു പോയിട്ടില്ല. ഇതുവരെയുളള അനുഭവത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന
ത്തിൽ ഒട്ടേറെ പഴുതുകൾ കണ്ടുപിടിക്കാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. ഈ സോഫ്റ്റ് വെയർ സമഗ്രമായി
പുതുക്കും. ഇ-ഗവേണൻസിലൂടെ ലഭ്യമാകുന്ന അതിവിപുലമായ വിവരശേഖരം ഫലപ്രദ
മായി ഉപയോഗിച്ച് നികുതിവെട്ടിപ്പ് തടയും.

559. റിട്ടേൺ സ്കൂട്ടണി പൂർണമാക്കും. ഇതിന് എത്രപേർ വേണമെന്നു പരിശോധിച്ച് ആവശ്യ
മെങ്കിൽ കൂടുതൽ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിക്കും. പ്രഥമദൃഷ്‌ട്യാ തെറ്റു കണ്ടാൽ ചട്ടിണി
ക്കാരുതന്നെ ഓഡിറ്റു വിസിറ്റു നടത്തുന്നതാണ് അഭിലഷണീയം.

560. ഇന്റേണൽ ഓഡിറ്റു വിഭാഗം ശക്തിപ്പെടുത്തും. ഇൻ്റേണൽ ഓഡിറ്റു വിഭാഗം വിപുലീകരിച്ച്
കൗണ്ടർ ചെക്കു സാർവത്രികമാക്കി നികുതി വരുമാനം ഗണ്യമായി ഉയർത്തും.

561. ഒരു പ്രത്യേക ഡാറ്റാ മൈനിംഗ് വിഭാഗം ഹെഡ്‌ക്വാർട്ടേഴ്സ‌ിലുണ്ടാക്കി റിട്ടേണുകളുടെ
സ്കൂട്ടണിയും പരിശോധനയും കൃത്യമായി അവലോകനം ചെയ്യുകയും കാര്യക്ഷമത
വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.

562. ജിഎസ്ടി കേരളത്തിനു ഗുണകരമായിരിക്കും എന്നു തീർച്ചയാണ്. എല്ലാ സ്റ്റേക് ഹോൾഡർ
മാരുമായും ചർച്ചകൾ നടത്തി പുതിയ നികുതി നടപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം ഒരുക്കും.

563. ഉൽപാദന സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് അധികമായി ഒരു ശതമാനം നികുതി ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനുളള
നീക്കവും പരമാവധി ജിഎസ്‌ടി നികുതി നിരക്കുകൾ ഭരണഘടനാഭേദഗതി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യു
ന്നതിനുമുള്ള നീക്കങ്ങൾ ചെറുക്കും. നികുതി നിരക്കുകൾ നിശ്ചയിക്കുന്നതിന് അന്തർസം
സ്ഥാന കൗൺസിലിന് അധികാരം വിട്ടുകൊടുക്കണം. കേന്ദ്രപിന്തുണയില്ലാതെ ഒരു
തീരുമാനവും എടുക്കാൻ പറ്റില്ല എന്നുളള അവസ്ഥയിലും മാറ്റം വരുത്തണം.

564. ട്രഷറിയുടെ സമൂലമായ ആധുനികവത്കരണം നടപ്പാക്കും. കോർ ബാങ്കിംഗ് മാത്രമല്ല,
കെട്ടിലും മട്ടിലും ട്രഷറി ആധുനികവത്കരിക്കും. എടിഎം സംവിധാനം ഏർപ്പെടുത്തും.
ശമ്പളവും പെൻഷനും ട്രഷറി സേവിംഗ്സ് ബാങ്ക് അക്കൗണ്ട് വഴിയായിരിക്കും. ഇതുവഴി
ശമ്പളത്തിന്റെ ഗണ്യമായൊരു കാഷ്ബാലൻസ് സർക്കാരിന് വെയ്‌സ് ആൻഡ് മീൻസ്
അഡ്ജസ്റ്റ്മെന്റിനു ലഭ്യമാകും. വിവിധ മണ്ഡ‌ലങ്ങളിൽ ട്രഷറിയിൽ ഡെപ്പോസിറ്റു സമാ
ഹരിക്കുന്നതിന് ആനുപാതികമായി പുതിയ മൂലധനച്ചെലവു പദ്ധതികൾക്ക് അനുവാദം
നൽകുന്ന സ്കീം പുനരാരംഭിക്കും. പ്രത്യേക അനുമതിയില്ലെങ്കിൽ സർക്കാർ വകുപ്പുകളും
അർദ്ധസർക്കാർ ഏജൻസികളും അവരുടെ പണം ട്രഷറിയിൽത്തന്നെ സൂക്ഷിക്കണം.

565. ബജറ്റിനു പുറത്തു വായ്പയെടുക്കുന്നതിനുള്ള സ്കീമുകൾ ആവിഷ്കരിക്കും. അതിലേറ്റവും
പ്രധാനം സംസ്ഥാന-ജില്ലാ റോഡുകൾ ആധുനികവത്കരിക്കുന്നതിനുള്ള ഏജൻസിയായി
രിക്കും. പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ വികസനത്തിന് വായ്പ‌യെടുക്കാൻ അവരെ
പ്രാപ്തരാക്കും. റെയിൽവേ വികസനത്തിനുളള സംയുക്ത സംരംഭം വിപുലമാക്കും. തദ്ദേശ
ഭരണസ്ഥാപനങ്ങൾ വായ്‌പയെടുത്ത് പാർപ്പിട പദ്ധതി പുനരാരംഭിക്കും.

566. സഹകരണ സംഘങ്ങളുടെ കൈയിൽ വളരെ വലിയ മിച്ച ഫണ്ടുണ്ട്. അതിന്റെ ന്യായമായ
വിനിയോഗമില്ലാത്തത് അവരുടെ ധനസ്ഥിതിയെയും പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്നുണ്ട്. ഇത്
ഉപയോഗപ്പെടുത്തി ആനുവിറ്റി സ്ീമിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഗ്രാമീണ പശ്ചാത്തല സൗകര്യ
സൃഷ്ടിയ്ക്കായി പ്രത്യേക കമ്പനി രൂപീകരിക്കും. ആനുവിറ്റി സ്കീമായതുകൊണ്ട് സംഘ
ങ്ങളുടെ പണത്തിന് കൃത്യമായി പലിശയും തിരിച്ചടവും ഉറപ്പാണ്.
-68-

# #ൽഡിഎഫ് നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രകടനപത്രിക-2016

567. ധനപരമായ നടപടിക്രമങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കും. ബജറ്റിനു മുമ്പ് വിശദവും കൃത്യവുമായ
സ്കീമുകൾ തയ്യാറാക്കി അംഗീകാരം വാങ്ങിയാൽ അതിന്മേൽ പിന്നെ ധനവകുപ്പിന്റെ
ഇടപെടലുണ്ടാകില്ല. ബഡ്‌ജറ്റ് രേഖകളിൽതന്നെ ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രോജക്‌ടുകൾ പ്രത്യേക
രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കും. ഏപ്രിൽ 1 മുതൽ അവ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് ഒരു തടസവും ഉണ്ടാ
കില്ല. സാമ്പത്തിക നടപടിക്രമങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് സമയബന്ധിതമായി പഠനം നടത്തി
ആവശ്യമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തും.

568. സിഎജി റിപ്പോർട്ട് നിയമസഭയിൽ സമർപ്പിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ രണ്ടു മാസത്തിനകം പരിഹാര
നടപടികൾ എടുത്തതു സംബന്ധിച്ച് റിപ്പോർട്ടു സമർപ്പിക്കും.

569. പബ്ലിക് അക്കൗണ്ട്സ് കമ്മിറ്റി തീരുമാനമെടുത്തു കഴിഞ്ഞാൽ രണ്ടുമാസത്തിനകം ആക്ഷൻ
ടേക്കൺ റിപ്പോർട്ട് നൽകണം. അങ്ങനെ പൂർത്തീകരിക്കപ്പെടുന്ന റിപ്പോർട്ടുകൾ നിയമസഭ
യിൽ ചർച്ച ചെയ്യും. ഈ നടപടിക്രമത്തിൽ വീഴ്ച‌ വരുത്തുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കെതിരെ
കർശനമായ നടപടി സ്വീകരിക്കും. സിഎജി റിപ്പോർട്ടിന്മേലുളള നടപടി ക്രമങ്ങൾ വർഷങ്ങൾ
നീട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി പരിഹാരനടപടി അപ്രസക്തമാക്കുന്ന സ്ഥിരം ശൈലിയാണ് മരാമത്ത്,
ജലസേചനം പോലുളള വകുപ്പുകൾക്കുളളത്. അധിക ചെലവ് തൊട്ടടുത്ത വർഷത്തിനുളളിൽ
റെഗുലറൈസ് ചെയ്യണം. ഇതിൽ വീഴ്ചവരുത്തുന്ന വകുപ്പുകൾക്കെതിരെ നടപടി സ്വീക
രിക്കും.

570. പഞ്ചായത്തിലേയ്ക്കുളള ധനവിന്യാസം പന്ത്രണ്ടു മാസഗഡുക്കളായി മുൻകൂറായി നൽകുന്നത്
പുനഃസ്ഥാപിക്കും.

571. ഭാവിയിൽ ആവശ്യമായി വരുന്ന ചെലവിനെക്കുറിച്ച് ധാരണയില്ലാതെ വൻകിട പദ്ധതികൾ
പ്രഖ്യാപിക്കുന്നത് ഇപ്പോൾ പതിവായിട്ടുണ്ട്. ഒരു വർഷത്തിലേറെക്കാലം ദൈർഘ്യം വരുന്ന
ഏതു പദ്ധതിയും അഞ്ചുവർഷക്കാല പ്രവർത്തനച്ചെലവ് പ്ലാൻ തയ്യാറാക്കിയാൽ മാത്രമേ
അനുവാദം നൽകാൻ പാടുളളൂ. ഈ പദ്ധതി നടപ്പാക്കാൻ വേണ്ടി വരുംവർഷങ്ങളിൽ വേണ്ടുന്ന
തുക, ഭാവി ബജറ്റുകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെടും എന്നുറപ്പുണ്ടാക്കും.

572. ഔട്ട്കം ബജറ്റിംഗ് സമ്പ്രദായത്തിലേയ്ക്കു മാറും. ഓരോ പദ്ധതിയിലും പണം ചെലവഴിച്ചോ
ഇല്ലയോ എന്നു മാത്രമല്ല, അതു ചെലവഴിച്ചതിന്റെ ഭാഗമായി ഭൗതികനേട്ടങ്ങളെന്തെന്നും
അവയുടെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെന്തെന്നും തുടർച്ചയായി പരിശോധിക്കപ്പെടും. രണ്ടുവർഷത്തെ
തയ്യാറെടുപ്പുണ്ടെങ്കിൽ കേരളത്തിന് ഔട്ട്കം ബജറ്റിലേയ്ക്ക് പോകാൻ കഴിയും.

573. ജൻഡർ ബജറ്റിംഗ് പുനരാരംഭിക്കും. ഇതു സംബന്ധിച്ച് ഒരു രേഖ ബജറ്റിനോടൊപ്പം
നിയമസഭയിൽ അവതരിപ്പിക്കും.

574. മുൻ ബജറ്റിനെക്കുറിച്ചുളള ഒരു പരിസ്ഥിതി അവലോകന റിപ്പോർട്ടും നിയമസഭയിൽ
സമർപ്പിക്കും. ഇപ്പോൾ പണം