# NDA-MAL — Extracted Text

Source: [nda-mal.pdf](nda-mal.pdf)

---

Okay, here's the Malayalam text extracted from the pages you specified, formatted as requested:

**Page 1**

ദൈവത്തിന്റെ സ്വന്തം നാടിനെ
നമ്മൾ വീണ്ടെടുക്കും

CONSTITUTION OF INDIA
THE PEOPLE OF INDIA
**Directive Principles
of State Policy is
our Motto**

കേരള നിയമസഭ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് 2016
എൻ.ഡി.എ വികസനരേഖ

NDA

**Page 2**

ദൈവത്തിന്റെ സ്വന്തം നാടിനെ
നമ്മൾ വീണ്ടെടുക്കും

രു മാതൃകാഭരണം എങ്ങനെയായിരിക്കണമെന്നും ഭരണകൂടത്തിൻ്റെ കർത്തവ്യ
ങ്ങളും ആത്യന്ത്യക ലക്ഷ്യങ്ങളും എന്തൊക്കെയായിരിക്കണമെന്നും നമ്മുടെ ഭര
ണഘടനയിൽ വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്. മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശക തത്വങ്ങളെന്ന
പേരിൽ ഭരണഘടനയിൽ 36 മുതൽ 51 വരെയുള്ള ആർട്ടിക്കിളുകളിൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന
വിഷയങ്ങൾ എല്ലാ ഭരണകുടങ്ങൾക്കും വഴികാട്ടിയാവേണ്ടതാണ്. ദൗർഭാഗ്യവശാൽ
സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച് 69 വർഷങ്ങൾ പിന്നിട്ടിട്ടും ഭരണഘടനയിലെ ഈ നിർദ്ദേശങ്ങൾ സാഷാ
ത്കരിച്ച് സമ്പൂർണ്ണവും സമഗ്രവുമായ ഒരു വികസിത ദേശം പടുത്തുയർത്തുവാൻ നമുക്കി
തുവരെ സാധിച്ചിട്ടില്ല. സാമ്പത്തികവും, സാമൂഹികവുമായുള്ള അസമത്വങ്ങൾ പൂർണ്ണ
മായും ഇല്ലാതാക്കി മുഴുവൻ ജനങ്ങൾക്കും വികസനം സാധ്യമാക്കുന്ന ഒരു സാമൂഹിക
സാമ്പത്തിക ക്രമം സൃഷ്ട്‌ടിക്കുക എന്ന മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശക തത്വങ്ങളിലെ ഒന്നാമത്തേതും പര
മപ്രധാനവുമായ നിർദ്ദേശം പോലും അവഗണിക്കപ്പെട്ടു എന്നത് കടുത്ത അനീതിയാണ്.

നവോത്ഥാന രംഗത്തുണ്ടാക്കിയ വിപ്ലവകരമായ മുന്നേറ്റമാണ് കേരളത്തെ മറ്റു സംസ്ഥാ
നങ്ങളിൽനിന്നും വേറിട്ടു നിർത്തുന്നത്. അയ്യാ വൈകുണ്ഡസ്വാമികൾ, ശ്രീനാരായണ ഗുരു
ദേവൻ, ചട്ടമ്പിസ്വാമികൾ, മഹാത്മാ അയ്യൻകാളി, പണ്‌ഡിറ്റ് കറുപ്പൻ, പൊയ്‌കയിൽ കുമാര
ഗുരുദേവൻ, വേലുക്കുട്ടി അരയൻ തുടങ്ങിയ നവോത്ഥാന നായകരുടെ മുഴുവൻ സാമൂ
ഹിക പർഷ്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും ആത്മാവ് തുല്യനീതി എന്ന സങ്കൽപ്പത്തിലും
സമത്വമെന്ന ആശയത്തിലും അധിഷ്‌ഠിതമായിരുന്നു. ഡോ. ബാബാ സാഹിബ് അംബേദ്ക
റിന്റെ കയ്യൊപ്പു പതിഞ്ഞ ഭരണഘടനയിലെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശക തത്വങ്ങളിലും ഇതേ വിഷയം
പരമപ്രധാനമായി ഇടം പിടിച്ചത് യാദൃശ്ചികമാകാനിടയില്ല. മനുഷ്യരായിപ്പോലും പരിഗണി
ക്കപ്പെടാതിരുന്ന വലിയൊരു വിഭാഗം ജനങ്ങൾക്ക് വഴിനടക്കാനും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും
സർവ്വോപരി അന്തസ്സായി ജീവിക്കാനുമുള്ള അവകാശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി കേരളത്തിലെ
നവോത്ഥാന നായകൻമാർ നടത്തിയ പരിശ്രമം ഒന്നുമാത്രമാണ് കേരളത്തിൻ്റെ സാമൂഹിക
പുരോഗതിയ്ക്ക് കാരണം.

ഈ നവോത്ഥാന വിപ്ലവം അതിൻ്റെ ഉച്ചസ്ഥായിൽ നിൽക്കുന്ന സമയത്താണ് ഐക്യകേ
രള രൂപീകരണം സംഭവിക്കുന്നതും ഒരു ജനാധിപത്യ ഭരണകൂടം അധികാരത്തിലേറുന്ന
തും. സമത്വമെന്ന ആശയത്തിലേക്ക് കൂടുതൽ മുന്നേറാൻ കഴിയുമായിരുന്ന ഒരവസരമായി
രുന്നു അത്. ദൗർഭാക്യവശാൽ അധികാരം ജനസേവനത്തിനുവേണ്ടിയാണുള്ളതെന്ന അടി
സ്ഥാനതത്വം മറന്ന ഇടതുവലതു മുന്നണികളുടെ കൈകളിലേയ്ക്കാണ് കേരളസംസ്ഥാന
ഭരണത്തിന്റെ കടിഞ്ഞാൺ ചെന്നത്തിയത്. കഴിഞ്ഞ 60 വർഷമായി നടക്കുന്ന ഇവരുടെ ഭര

**Page 3**

ണത്തിൽ രാഷ്ട്രീയമായും സാമുദായികമായും സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ട ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ
താത്പര്യങ്ങൾ മാത്രമാണ് സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടത്. ഇക്കാലത്തിനിടയ്ക്ക് കേരളത്തിലെ
പിന്നോക്ക ദളിത് ജനവിഭാഗങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും അവഗണിക്കപ്പെടുകയും ആദിവാസി
സമൂഹം വംശനാശത്തിൻ്റെ വക്കിലെത്തുകയും ചെയ്തു‌. ഇവർക്കുവേണ്ടിയുള്ള ക്ഷേമ
പദ്ധതികൾ കേവലം കടലാസിലൊതുങ്ങിയപ്പോൾ മറ്റു ചില ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ ആവശ്യ
ങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും ആനുകൂല്യങ്ങളും ക്ഷേമപ്രവർത്തന
ങ്ങളും കൃത്യമായും നടപ്പിലാവുകയും ചെയ്‌തു. ചുരുക്കത്തിൽ തുല്യനീതി എന്ന ആശയം
തന്നെ അട്ടിമറിക്കപ്പെട്ടു.

ഈ അവസ്ഥയ്ക്ക് അടിയന്തിര പരിഹാരം കാണുകയെന്നതാണ് എൻ.ഡി.എ.യുടെ
പരമപ്രധാന ലക്ഷ്യം. കാലങ്ങളായി അവഗണനയേറ്റുകിടക്കുന്ന കേരളത്തിലെ 70 ലക്ഷ
ത്തോളം വരുന്ന ജനവിഭാഗങ്ങളെ 5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ മുഖ്യധാരയിലേക്കെത്തിക്കുക
എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ആവിഷ്ക്കരിച്ചിരിക്കുന്ന കർമ്മ പരിപാടികളാണ് ഈ വികസനരേഖ
യുടെ ആത്മാവ്.

കേരള സംസ്ഥാനം ഇടതു വലതു മുന്നണികളുടെ കൈകളിലേക്ക് എത്തുന്നതിനു
മുമ്പ് സമസ്ത‌ മേഖലകളിലും ഭാരതത്തിൽ കേരളം ഒന്നാമതായിരുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസ നില
വാരത്തിലും, ആരോഗ്യ വികസന സൂചികകളിലും, ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങളിലും കേരളം
മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ബഹുദൂരം മുന്നിലും കേരളത്തിൻ്റെ മാനുഷികവിക
സന സൂചികകൾ താരതമ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടത് വിദേശരാജ്യങ്ങളോടുമായിരുന്നു.

എന്നാൽ 60 വർഷത്തെ ഇടതു വലതു മുന്നണികളുടെ ഭരണത്തിൻ്റെ ബാക്കിപത്രമായി
ഇന്നവശേഷിക്കുന്നത് സംസ്ഥാനത്തെ വിഴുങ്ങാൻ തക്കപാകത്തിലുള്ള ഒന്നരലക്ഷം
കോടിരൂപയുടെ കടവും, ജനങ്ങളെ ശ്വാസംമുട്ടിക്കുന്ന വിലക്കയറ്റവും, ഉയർന്ന ആരോഗ്യ
പരിപാലന ചെലവും, തകർന്നടിഞ്ഞ വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയും പൂട്ടിക്കിടക്കുന്ന പൊതുമേ
ഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളും, രാജ്യത്ത് ഏറ്റവും ഉയർന്ന തൊഴിലില്ലായ്‌മാ നിരക്കും, ഏറ്റവും
കുറഞ്ഞ കാർഷികാവളർച്ചയുമൊക്കെയാണ്. ഈ പ്രശ്‌നങ്ങൾക്കെല്ലാം 5 വർഷത്തിനു
ള്ളിൽ പരിഹാരം കാണാമെന്ന കപടവാഗ്‌ദാനവുമായാണ് ഇടതുവലതു മുന്നണികൾ ഈ
തെരഞ്ഞെടുപ്പിനെ നേരിടുന്നത്. ഒരു അവസരംകൂടി തന്നാൽ എല്ലാം ശരിയാക്കാമെന്ന്
പറയുന്ന ഇവർ കഴിഞ്ഞ 60 വർഷം എന്തു ചെയ്യുകയായിരുന്ന എന്ന ചോദ്യത്തിന്
ഇവർക്ക് ഉത്തരമില്ല.

കേരളത്തിന്റെ ഈ ഒരവസ്ഥയ്ക്ക് മാറ്റം വരുത്തണമെന്ന ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെയാണ്
എൻ.ഡി.എ ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ നേരിടുന്നത്. ഏതൊരു മാതൃകാ വികസന പദ്ധതിയു
ടെയും അടിസ്ഥാനം നാലു പ്രവർത്തനങ്ങളിലാണ്. വികസന പ്രശ്നങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുക,
പഠിക്കുക, പരിഹാരമാർഗ്ഗം കണ്ടെത്തി നടപ്പിലാക്കുക, അത് പരിപാലിക്കുക. ഈ ഒരു
നയം ആധാരമാക്കി കേരളത്തിൻ്റെ സമ്പൂർണ്ണവും സമഗ്രവുമായ വികസനം സാധ്യമാക്കു
വാനുള്ള പദ്ധതികൾ ഈ വികസന രേഖയിൽ ആവിഷ്ക്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.

ഇ് വെറും തെരഞ്ഞെടുപ്പ് വാഗ്‌ദാനങ്ങളല്ല. മറിച്ച് എൻ.ഡി.എ കേരളഭരണത്തിലെത്തി
യാൽ ഈ വികസനരേഖയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരിക്കും വികസനപ്രവർത്തനങ്ങൾ
നടപ്പിലാക്കുക. പ്രായോഗികമല്ലാത്ത ഒരു പദ്ധതിയും ഇവിടെ പ്രതിപാതിച്ചിട്ടില്ല.
എൻ.ഡി.എ ഭരണത്തിലിരിക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ വിജയകരമായി നടപ്പിലാക്കിയ പദ്ധ
തികൾ കേരളത്തിൻ്റെ സാഹചര്യങ്ങൾക്കനുസൃതമായി പുനസംഘടിപ്പിക്കുകയാണ്
ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഒപ്പം ചില പുതിയ പദ്ധതികളും.

സമസ്ത മേഖലകളുടെയും സമ്പൂർണ്ണവികസനം സാധ്യമാക്കി ഭാരതത്തെ വിശ്വഗുരു
സ്ഥാനത്തേയ്ക്ക് ഉയർത്തുവാനുള്ള ഒട്ടനവധി സ്വപ്‌നപദ്ധതികൾ മോദി സർക്കാർ ആരം
ഭിച്ചുകഴിഞ്ഞു. ഈ പദ്ധതികൾ ആത്മാർത്ഥതയോടെ നടപ്പിലാക്കി അവയുടെ ഗുണഫല
ങ്ങൾ ജനങ്ങളിലേക്ക് എത്തിക്കുവാൻ വികസനത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ കലർത്തുന്ന ഇടതുവല
തുമുന്നണികൾക്ക് സാധിക്കില്ല. നാം പിന്നോട്ടുപോയ 60 വർഷം വീണ്ടെടുത്ത് കേരള
ത്തിന്റെ സമഗ്രവികസനം സാധ്യമാക്കാൻ എൻ.ഡി.യെ ആവശ്യപ്പെടുന്നത് കേവലം 5
വർഷങ്ങളാണ്. ഇതിന് അവസരം നൽകേണ്ടത് കേരളത്തിനെ പ്രബുദ്ധരായ ജനങ്ങളാ
ണ്. ഈ വികസനരേഖയിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പദ്ധതികൾ പ്രാവർത്തികമാക്കാൻ നിങ്ങ
ളുടെ വിലയേറിയ വോട്ടുകൾ നൽകി എൻ.ഡി.എ. യെ അനുഗ്രഹിക്കണമെന്ന് വിനീത
മായി അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.

സ്നേഹാദരപൂർവ്വം
എൻ.ഡി.എ വികസനരേഖാ സമിതി

**Page 4**

പത്തിന കർമ്മ പരിപാടി

സംസ്ഥാനം രൂപീകരിച്ച് 60 വർഷമായിട്ടും കേരളത്തിലെ 70 ലക്ഷം ജനങ്ങൾ ഇന്നും പിന്നോ
ക്കാവസ്ഥയിൽ തന്നെ തുടരുകയാണ്. അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങളായ ഭൂമിയും പാർപ്പിടവും
കുടിവെള്ളവും പോലും നിഷേധിക്കപ്പെട്ട ഈ ജനതയ്ക്ക് വികസനം സാധ്യമാകാതെ എത്ര
വൻകിട പദ്ധതികൾ ആവിഷ്‌കരിച്ചിട്ടും കാര്യമില്ല. ഈ യാഥാർത്ഥ്യത്തെ ഉൾകൊണ്ട് കൊണ്ട്
സാമൂഹികമായും സാമ്പത്തികമായും പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ
പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ജനവിഭാഗങ്ങളെയും 5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ മുഖ്യധാരയിലെത്തി
ക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യം മുൻനിർത്തി ഒരു പത്തിന കർമ്മ പരിപാടി ആവിഷ്ക്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.

1
പത്തിന കർമ്മ പരിപാടി
രണ്ടാം ഭൂപരിഷ്‌ക്കരണം

കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ ഭൂരഹിത കുടുംബങ്ങൾക്കും 2 വർഷത്തിനുള്ളിൽ
ഭൂമി ലഭ്യമാക്കുന്ന തരത്തിൽ രണ്ടാം ഭൂപരിഷ്ക്കരണം നടപ്പിലാക്കും.

പഞ്ചായത്ത് പരിധിയിൽ 20 സെന്റും, മുനിസിപ്പാലിറ്റികളിൽ 10 സെൻ്റും,
കോർപ്പറേഷനുകളിൽ 5 സെൻ്റും ഭൂമി വീതം വിതരണം ചെയ്യും.

ഇതിനാവശ്യമായ ഭൂമി കണ്ടെത്തുന്നതിനായി സർക്കാർ അധികാരം ഏറ്റ്
6 മാസത്തിനുള്ളിൽ ലാൻഡ് ബാങ്ക് പദ്ധതി പൂർത്തിയാക്കും.

പാട്ടക്കാലാവധി കഴിഞ്ഞ 60,000 ഏക്കർ ഭൂമിയും സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്ത്
ഭൂരഹിതർക്ക് വിതരണം ചെയ്യും.

2
ശ്രീ നാരായണ ഗുരു പാർപ്പിട പദ്ധതി

കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ ഭവനരഹിതർക്കും, ജീർണ്ണാവസ്ഥയിലുള്ള വീടുക
ളിലും കഴിയുന്നവർക്കായി ശ്രീ നാരായണ ഗുരുദേവൻ്റെ പേരിൽ ഒരു
പാർപ്പിട പദ്ധതി ആവിഷ്ക്കരിക്കും.

3 വർഷത്തിനുള്ളിൽ 5 ലക്ഷം വീടുകൾ നിർമ്മിക്കുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യം.

ഒരു വീടിന് 5 ലക്ഷം രൂപയും തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിയുമായി സഹകരിച്ച് 150
തൊഴിൽ ദിനങ്ങളും ലഭ്യമാക്കും.

3
ആദിവാസി യുവാക്കൾക്ക് ഗവൺമെൻ്റ് ജോലി

പത്താം ക്ലാസ് പാസായ തൊഴിൽ രഹിതരായ മുഴുവൻ ആദിവാസി
യുവാക്കൾക്കും സർക്കാർ ജോലി നൽകും.

5 വർഷം കൊണ്ട് മുഴുവൻ ആദിവാസി കുടുംബങ്ങളിലേയും ഒരാൾക്കെ
ങ്കിലും ഗവൺമെൻ്റ് ജോലി ഉറപ്പാക്കും.

5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ആദിവാസി സമൂഹത്തിനിടയിൽനിന്നും 1000 എഞ്ചിനി
യർമാർ, 500 അദ്ധ്യാപകർ, 100 ഡോക്‌ടർമാർ, 50 സിവിൽ സർവ്വീസ് ഉദ്യോഗ
സ്ഥർ എന്നിവരെ സൃഷ്‌ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യം മുൻനിർത്തി ഒരു സമഗ്ര
കർമ്മപദ്ധതി ആവിഷ്‌ക്കരിച്ച് നടപ്പിൽവരുത്തും.

**Page 5**

പത്തിന കർമ്മ പരിപാടി
4
പലിശ രഹിത കാർഷിക വായ്‌പ

മധ്യപ്രദേശ് മാതൃകയിൽ കർഷകർക്ക് 3 ലക്ഷം രൂപയുടെ
പലിശ രഹിത കാർഷിക വായ്‌പ.

ഇതിനായി കിസാൻ ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് പദ്ധതി ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കും.

5
തീരദേശ മേഖലയ്ക്ക് 10,000 കോടിയുടെ പാക്കേജ്

കേന്ദ്ര സർക്കാരുമായി സഹകരിച്ച് തീരദേശ മേഖലയുടെ അടിസ്ഥാന
സൗകര്യവികസനത്തിനും മത്സ്യത്തൊഴിലാളി ക്ഷേമത്തിനുമായി 10,000
കോടി രൂപയുടെ പാക്കേജ്.

ട്രോളിംഗ് നിരോധന ധനസഹായം 2,700 രൂപയിൽ നിന്നും 10,000 രൂപ
യായി വർദ്ധിപ്പിക്കും.

6
ഒരു ലക്ഷം ചെറുകിട വ്യവസായ സംരഭങ്ങൾ

7
കേന്ദ്ര ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ മുദ്രാ പദ്ധതിയുമായി സഹകരിച്ച് ഒരു ലക്ഷം ചെറു
കിട വ്യവസായ സംരഭങ്ങൾ തുടങ്ങുന്നതിനായി യുവാക്കൾക്ക് യാതൊരു
ഈടുമില്ലാതെ 10 ലക്ഷം രൂപ വരെ വായ്പ

സ്റ്റാർട്ട്അപ്പ് സംരംഭങ്ങൾക്കായി 1,000 കോടി രൂപ. ഓരോ വർഷവും 200
സ്റ്റാർട്ട് അപ്പുകൾ.

പരമ്പരാഗത വ്യവസായ - തൊഴിൽ മേഖലയ്ക്കായി
10,000 കോടി രൂപയുടെ പാക്കേജ്.

കേന്ദ്ര സർക്കാരുമായി സഹകരിച്ച് പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങളായ കയർ,
കൈത്തറി, കശുവണ്ടി, ആറൻമുള കണ്ണാടി തുടങ്ങിയ മേഖലകളുടെ പുന
രുജ്ജീവനത്തിനും വികസനത്തിനുമായി 10,000 കോടിയുടെ പ്രത്യേക
പാക്കേജ്.

കേരളത്തിലെ പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങൾക്കായി ബ്രാൻഡ് കേരള എന്ന
പേരിൽ പദ്ധതി ആവിഷ്‌കരിക്കുകയും ദേശീയ അന്തർദ്ദേശീയ വിപണിയിൽ
പരമ്പരാഗത വ്യാവസായികോല്പ‌ന്നങ്ങളുടെ സജീവ പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പു
വരുത്തുകയും ചെയ്യും.

പരമ്പരാഗത തൊഴിൽ മേഖലകളായ ആശാരിപ്പണി, കൊല്ലപ്പണി,
സ്വർണ്ണപ്പണി, വാർക്കപ്പണി, മൺപ്പാത്ര നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയവയുടെ
സംരക്ഷണത്തിനായും പ്രത്യേക പാക്കേജ് നടപ്പിലാക്കും.

**Page 6**

പത്തിന കർമ്മ പരിപാടി
8
9
മന്നം സ്കോളർഷിപ്പ്

ജാതി മത ഭേദമന്യേ സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന മുഴു
വൻ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഭാരത കേസരി മന്നത്ത് പദ്‌മനാഭന്റെ പേരിൽ
സ്കോളർഷിപ്പ് പദ്ധതി.

കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് 36,000 രൂപയും, ഹൈസ്ക്കൂൾ +2
വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് 24,000 രൂപയും, യു.പി.വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് 12,000
രൂപയും, എൽ.പി. വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് 6000 രൂപയും വാർഷിക
സ്കോളർഷിപ്പ്

24 മണിക്കൂറും മുടങ്ങാതെ കുടിവെള്ളം.

ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽതന്നെ കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ ജനങ്ങൾക്കും 24
മണിക്കൂറും മുടങ്ങാതെയുള്ള കുടിവെള്ളം ഉറപ്പാക്കും.

ഇതിനായി മുടങ്ങിക്കിടക്കുന്ന മുഴുവൻ കുടിവെള്ള പദ്ധതികളും യുദ്ധകാ
ലാടിസ്ഥാനത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കും.

5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ ജലസ്രോതസ്സുകളേയും
സംരക്ഷിക്കുവാനും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുമായി കേന്ദ്ര സഹായത്തോടെ
ഒരു സമഗ്ര കുടിവെള്ള പദ്ധതി ആവിഷ്‌കരിക്കും.

10
ചേരി രഹിത കേരളം

ചേരിരഹിത കേരളം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൻ്റെ ഭാഗമായി രണ്ടുവർഷത്തിനു
ള്ളിൽ പൂർണ്ണമായും ഗവൺമെൻ്റ് ഫണ്ടിംഗോടുകൂടി 10000 ഫ്ളാറ്റ് സമുച്ച
യങ്ങൾ നിർമ്മിക്കും

24 മണിക്കൂർ കുടിവെള്ളം, പാചകവാതക പൈപ്പ് ലൈൻ, പ്രാഥമികാരോഗ്യ
കേന്ദ്രം, സ്വയംതൊഴിൽ സംരംഭങ്ങൾ, വ്യായാമശാല എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന
മിനി ടൗൺഷിപ്പുകളാക്കി ചേരികളെ മാറ്റും.

**Page 7**

കാർഷികം

കൃഷിചിലവ് കുറയ്ക്കുക, കർഷകരുടെ വരുമാനവും, കാർഷികോത്പാദനവും കൂട്ടുക,
കാർഷികോൽപ്പന്ന വിപണനത്തിൽ കർഷകർക്ക് ഉയർന്ന പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പുവരുത്തുക
എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങൾ മുൻനിർത്തി താഴെപറയുന്ന പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കും

1. കാർഷിക ബഡ്ജറ്റ്
. കൃഷി, മൃഗ സംരക്ഷണം, മത്സ്യബന്ധനം, കാർഷിക വ്യവസായം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തി
റെയിൽവേ ബഡ്‌ജറ്റ് മാതൃകയിൽ കാർഷിക ബജറ്റ് ഏർപ്പെടുത്തും.
2. പലിശ രഹിത കാർഷിക വായ്‌പ:-
. മധ്യപ്രദേശ് മാതൃകയിൽ കർഷകർക്ക് 3 ലക്ഷം രൂപയുടെ പലിശ രഹിത കാർഷിക
. ഇതിനായി സഹകരണ ബാങ്കുകളുമായി സഹകരിച്ച് കിസാൻ ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് പദ്ധതി
നടപ്പിലാക്കും.
3. സമഗ്ര വിള ഇൻഷ്വറൻസ് പദ്ധതി:-
. കേന്ദ്ര സർക്കാരിൻ്റെ വിള ഇൻഷ്വറൻസ് പദ്ധതിയുമായി സഹകരിച്ച് സമഗ്ര കാർഷിക
വിള ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും. 2 ശതമാനം മാത്രം പ്രീമിയം അടച്ചാൽ ഭാഗിക
മായോ, പൂർണ്ണമായോ വിളനാശം സംഭവിച്ചാൽ മുഴുവൻ തുകയും ലഭിക്കുന്നു.
4. നെൽ കൃഷിക്ക് പ്രത്യേക പാക്കേജ്:-
. അഞ്ചുവർഷംകൊണ്ട് നെല്ലുൽപ്പാദനം 12 ലക്ഷം ടണ്ണായി ഉയർത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യം
മുൻനിർത്തി നെൽകൃഷിക്കായി പ്രത്യേക പാക്കേജ് അവതരിപ്പിക്കും.
. കുട്ടനാടും, പാലക്കാടും അത്യാധുനിക രീതിയിലുള്ള റൈസ് പാർക്കുകൾ സ്ഥാപിക്കും.
. നെറ്റ്യൂകോ-സീറോ ബഡ്‌ജറ്റ് ഫാർമിംഗ് കൃഷിരീതികൾക്ക് പ്രോത്സാഹനം നൽകും.
. തൃശ്ശൂരിലെ കോൾ നിലങ്ങളേയും പൊക്കാളി പാടശേഖരങ്ങളുടേയും സംരക്ഷണത്തി
നായി പ്രത്യേക പദ്ധതി ആവിഷ്‌കരിക്കും.

**Page 8**

കാർഷികം
. കുട്ടനാട് പാക്കേജ് ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കും..
. 2008 നു ശേഷം നികത്തിയ പാടശേഖരങ്ങൾ പൂർവ്വസ്ഥിതിയിലാക്കും.
നെല്ലിന്റെ സംഭരണ വില ഉയർത്തും.
5. നാളികേര വികസനം:-
. നാളികേര കൃഷിയുടെ സംരക്ഷണത്തിനും, വികസനത്തിനുമായി പ്രത്യേക
പാക്കേജ് നടപ്പിലാക്കും.
. നാളികേര കൃഷി ലാഭകരമാക്കാൻ തെങ്ങിൽ നിന്നും തേങ്ങയിൽ നിന്നുമുള്ള
മൂല്യ വർദ്ധിത ഉത്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും. ഇതിനായി
സംസ്ഥാനത്തൊട്ടാകെ 25 നാളികേര പാർക്കുകൾ ആരംഭിക്കും.
6. കാർഷിക വിപണി:-
. ഇടനിലക്കാരെ ഒഴിവാക്കി കൊണ്ട് കാർഷികോത്‌പന്നങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും ഉയർന്ന
വില ലഭിക്കുവാൻ സംസ്ഥാനമൊട്ടാകെ കാർഷിക ഓപ്പൺമാർക്കറ്റുകൾ
സ്ഥാപിക്കും.
7. കാർഷിക വിലസ്ഥിരതാ ഫണ്ട്:-
കാർഷികോൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് വിലത്തകർച്ച ഒഴിവാക്കുവാനായി 1,000 കോടി രൂപ
യുടെ കാർഷിക വിലസ്ഥിരതാഫണ്ട്.

. കേന്ദ്ര സർക്കാരുമായി സഹകരിച്ച് റബ്ബറിന് കുറഞ്ഞത് 150 രൂപയെങ്കിലും ഉറപ്പു
വരുത്താനുള്ള പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കും.
8. ജൈവകൃഷി:
. കേരളസംസ്ഥാന ജൈവകൃഷി നയം അക്ഷരത്തിലും സാരത്തിലും നടപ്പിലാ
ക്കും. എല്ലാ ഭക്ഷ്യ വിളകളേയും 4 വർഷത്തിനകവും, നാണ്യ വിളകൾ 8 വർഷ
ത്തിനകവും പൂർണ്ണമായും ജൈവകൃഷിയാക്കി മാറ്റുവാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീക
രിക്കും.
ജൈവ പച്ചക്കറി കൃഷി ഒന്നര ലക്ഷം ഹെക്റിലേയ്ക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കും.
സർക്കാരിനു കീഴിലുള്ള തരിശു ഭൂമിയിൽ ജൈവ പച്ചക്കറി കൃഷി നടപ്പിലാക്കും.

. ജൈവ കർഷകരുടെ മൊത്തം കൃഷി ചെലവിൻ്റെ 50 ശതമാനം സർക്കാർ
സബ്‌സിഡിയായി നൽകും. പച്ചക്കറി സംഭരണത്തിനും വിതരണത്തിനും
ഹോർട്ടികോർപ്പിനെ മിൽമാ മാതൃകയിൽ പുനസംഘടിപ്പിക്കും.

. വയനാടിനെ ജൈവ കാർഷിക ഹബ്ബാക്കി മാറ്റും.
9. ആയിരം ക്ഷീര ഗ്രാമങ്ങൾ:
സംസ്ഥാനത്തൊട്ടാകെ ആയിരം ക്ഷീര ഗ്രാമങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കും.
ഓരോ ക്ഷീര ഗ്രാമങ്ങളിലും 100 ഫാമുകളാരംഭിക്കാനുള്ള ധനസഹായം
നൽകും.

ഈ പദ്ധതിയിൽ സ്ത്രീകൾക്കും പട്ടികജാതി-പട്ടികവർഗ്ഗ വിഭാഗങ്ങൾക്കും
മുൻഗണന നൽകും.

എല്ലാ ജില്ലകളിലും പാലിൽ നിന്നുമുള്ള മൂല്യവർദ്ധിത ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാ
നുള്ള യൂണിറ്റുകൾ സ്ഥാപിക്കും.

ക്ഷീര കർഷകർക്ക് പാലിൻ്റെ വിലയനുസരിച്ച് ക്ഷീരസംഘങ്ങൾ മുഖേന
സബ്‌സിഡി നൽകും.

**Page 9**

തീരദേശം

തീരദേശ മേഖലയുടെ സമഗ്ര അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിനും മത്സ്യത്തൊഴിലാളിക
ളുടെ ക്ഷേമത്തിനുമായി കേന്ദ്ര സർക്കാരുമായി സഹകരിച്ച് 10000 കോടി രൂപയുടെ
തീരദേശ വികസന പാക്കേജ് ആവിഷ്‌കരിക്കുകയും ഇതിന്റെ ഭാഗമായി താഴെപ്പറയുന്ന
പരിപാടികൾ നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യും.

1. കടാശ്വാസം
. പരമ്പരാഗത മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ മത്സ്യബന്ധന ഉപകരണങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതി
നായി എടുത്ത മുഴുവൻ കടങ്ങളും എഴുതിത്തള്ളും.

. മത്സ്യബന്ധനത്തിനിടെ മരണപ്പെടുന്ന മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ കുടുംബ
ങ്ങൾക്കുള്ള ധനസഹായം 10 ലക്ഷം രൂപയായി ഉയർത്തും.
2. ട്രോളിംഗ് നിരോധന ധനസഹായം 10,000 രൂപ
ട്രോളിംഗ് നിരോധന ധനസഹായം 2,700 രൂപയിൽ നിന്നും 10,000 രൂപയായി വർദ്ധി
പ്പിക്കും.
3. മത്സ്യത്തൊഴിലാളി പെൻഷൻ 2000 രൂപ
മത്സ്യത്തൊഴിലാളി പെൻഷൻ 2000 രൂപയായി ഉയർത്തും.
4. മത്സ്യവിപണിയിൽ കൂടുതൽ പങ്കാളിത്തം
മത്സ്യ വിപണിയിൽ മത്സ്യത്തൊഴിലാളി പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പുവരുത്തുവാനുള്ള
പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കും.
5. അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനം
തീരദേശ മേഖലക്കായി പ്രത്യേക കുടിവെള്ള പദ്ധതി ആവിഷ്‌കരിക്കും.

കടലാക്രമണ ഭീഷണി നേരിടുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ കടൽ ഭിത്തി നിർമ്മാണം
യുദ്ധകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കും.

പരമ്പരാഗത മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്ക് ആധുനിക മത്സ്യബന്ധനത്തിനുള്ള പരിശീ
ലനവും ധനസഹായവും നൽകും.

മത്സ്യ സമ്പത്തിലൂടെ വിദേശനാണ്യം നേടിത്തരുന്ന രീതിയിൽ കടൽമത്സ്യ സംസ്ക്ക
രണത്തിനും, വിപണനത്തിനും ആധുനിക വ്യവസായ യൂണിറ്റുകൾ ആരംഭിക്കും.
6. ഉൾനാടൻ മത്സ്യ ബന്ധനം
ഉൾനാടൻ ജലാശയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മത്സ്യ സമ്പത്ത് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും
വിപണി കണ്ടെത്തുന്നതിനും പ്രത്യേക സംരംഭം ഒരുക്കും.

**Page 10**

വ്യവസായം

കേരളത്തെ ഒരു വ്യവസായിക സൗഹൃദ സംസ്ഥാനമാക്കിമാറ്റുക, പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങ
ളുടെയും, പരമ്പരാഗത വ്യവസായ മേഖലയുടെയും പുനരുജ്ജീവനം, സമഗ്രവികസനം
എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങൾ മുൻനിർത്തി താഴെ പറയുന്ന പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കും.

സിംഗിൾ വിൻഡോ ക്ലിയറൻസ്
കേരളത്തെ നിക്ഷേപ സൗഹ്യദ സംസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള സത്വര നടപടികൾ
സ്വീകരിക്കും. 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ മുഴുവൻ വ്യവസായാനുമതിയും ലഭ്യമാക്കുന്ന തര
ത്തിൽ സിംഗിൾ വിൻഡോ ക്ലിയറൻസ് സംവിധാനം നടപ്പിലാക്കും.

പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ:
അടച്ചു പൂട്ടിയ മുഴുവൻ പൊതു മേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളും തുറന്നു പ്രവർത്തിക്കുകയും
2 വർഷത്തിനുള്ളിൽ അവയെ ലാഭത്തിലെത്തിക്കുവാനുമുള്ള കർമ്മ പദ്ധതികൾ നട
പ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യും.

സംസ്ഥാന വരുമാനത്തിലേക്കുള്ള പൊതുമേഖലയുടെ വിഹിതം 8 ശതമാനമായി
വർദ്ധിപ്പിക്കും.
കെ.എസ്. ആർ. ടി. സി യ്ക്ക് പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക പാക്കേജ്
കെഎസ്ആർറ്റിസിയെ പൂർണ്ണമായി ഉടച്ചുവാർക്കുകയും മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ
ലാഭത്തിലെത്തിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യം മുൻനിർത്തി ഒരു പ്രത്യേക സാമ്പ
ത്തിക- പുനരുജ്ജീവന പാക്കേജ് ആവിഷ്‌കരിച്ച് നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യും.

പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങൾ:
കേരളത്തിലെ പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങളായ കയർ, കൈത്തറി, കശുവി മേഖല
കളുടെ പുനരുജ്‌ജീവനത്തിനായി 10,000 കോടി രൂപയുടെ പ്രത്യേക പാക്കേജ് അവതരി
പ്പിക്കുകയും അവയെ ബ്രാൻഡ് കേരള എന്ന പേരിൽ വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.

പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനും, ഉന്നമനത്തിനുമായി പ്രത്യേക
വകുപ്പ് തന്നെ രൂപീകരിക്കും.
കൈത്തറി, ഖാദി മേഖലകളുടെ പ്രോത്സാഹനത്തിന് സ്‌കൂൾ, സർക്കാർ യൂണീഫോമു
കൾ ഖാദി, കൈത്തറി തുണിയിൽ നിർബന്ധമാക്കും.
ഐ.ടി:
കേരളത്തെ രാജ്യത്തിൻ്റെ ഐ.ടി തലസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുവാനുള്ള കർമ്മ പദ്ധതികൾ
ആവിഷ്കരിക്കും.

കോഴിക്കോട്, കൊച്ചി, തിരുവനന്തപുരം നഗരങ്ങളെ ബാംഗ്ളൂർ, ഹൈദരാബാദ് മാതൃ
കയിൽ സൈബർ സിറ്റികളായി വികസിപ്പിക്കും.

എല്ലാ ജില്ലകളിലും 5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഐ.ടി പാർക്കുകൾ ആരംഭിക്കും.

**Page 11**

തൊഴിൽ

കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ യുവാക്കൾക്കും അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതയ്ക്കനുസരിച്ച്
അന്തസ്സാർന്ന തൊഴിൽ ലഭ്യമാക്കുക എന്നത് എൻ.ഡി.എഗവൺമെന്റ്റിന്റെ പ്രാഥമിക
കർത്തവ്യങ്ങളിലൊന്നായി കണ്ട് 5 വർഷം കൊണ്ട് 20 ലക്ഷം തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ
സൃഷ്‌ടിക്കുവാനുള്ള പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യും.

ഒരു ലക്ഷം ചെറുകിട വ്യവസായ സംരംഭങ്ങൾ:-
കേന്ദ്ര ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ മുദ്രാ പദ്ധതിയുമായി സഹകരിച്ച് ഒരു ലക്ഷം ചെറുകിട വ്യവ
സായ സംരഭങ്ങൾ തുടങ്ങുന്നതിനായി യുവാക്കൾക്ക് യാതൊരു ഈടുമില്ലാതെ 10
ലക്ഷം രൂപ വരെ വായ

1000 സ്റ്റാർട്ട്അപ്പുകൾ:-
കേന്ദ്ര ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ സ്റ്റാർട്ട് അപ്പ് ഇന്ത്യാ പദ്ധതിയുമായി സഹകരിച്ച് കേരളത്തിൽ
5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ 1,000 സ്റ്റാർട്ട് അപ്പുകൾ. സ്റ്റാർട്ട് അപ്പുകൾക്ക് വേണ്ട സ്ഥലവും
അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും ഒരു കോടി രൂപ വരെ സബ്‌സിഡിയും സർക്കാർ
നൽകും.

സ്റ്റാർട്ട്അപ്പ് വില്ലേജുകൾ
ഈ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി എല്ലാ ജില്ലകളിലും സ്റ്റാർട്ടപ്പ് വില്ലേജുകൾ ആരംഭിക്കും.
നേതാജി യുവ വികാസ് കേന്ദ്രങ്ങൾ:-
കേരളത്തിലെ എംപ്ലോയ്മെൻ്റ് എക്സ്ചേഞ്ചുകളെ നേതാജി യുവ വികാസ് കേന്ദ്ര
എന്ന പേരിൽ സ്ക‌ിൽ ഡവലപ്മെൻ്റ് സെൻ്ററുകളായി വികസിപ്പിക്കും. 5 വർഷത്തിനു
ള്ളിൽ 10 ലക്ഷം പേർക്ക് നൈപുണ്യ വികസന പരിശീലനം നൽകും.

ഷാർപ്പനിംഗ് ദി എഡ്‌ജ് പ്രോഗ്രാം.
എഞ്ചിനീയറിംഗ്, പ്രൊഫഷണൽ കോഴ്‌സുകൾ പഠിച്ചിറങ്ങുന്ന വിദ്യാർത്ഥി
കൾക്കായി ഐ.ഐ.ടിയുമായി സഹകരിച്ച് എല്ലാ ജില്ലകളിലും ഇൻക്യുബേഷൻ
സെന്ററുകൾ ആരംഭിച്ച് ഷാർപ്പനിംഗ് ദി എഡ്‌ജ് പ്രോഗ്രാം.

ആഗോള തൊഴിൽ സംഗമങ്ങൾ:-
എല്ലാ വർഷവും സർക്കാർ നേതൃത്വത്തിൽ 10 ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ആഗോള
തൊഴിൽ സംഗമങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കും.

ഓരോ മേളയിലൂടെയും കുറഞ്ഞത് 50000 പേർക്ക് ഒറ്റയടിക്ക് തൊഴിൽ ലഭ്യമാക്കും.
മൂല്യ വർദ്ധിത ഉൽപ്പന്ന നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുകൾ:-
എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലും കുടുംബശ്രീയുമായി സഹകരിച്ച് ചക്ക,മാങ്ങ, കശുമാങ്ങ
തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്നുള്ള മൂല്യ വർദ്ധിത ഉത്പ്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുകൾ.
ഇതു വഴി വീട്ടമ്മമാരായ സ്ത്രീകൾക്ക് തൊഴിൽ ഉറപ്പാക്കും.
ഓരോ യൂണിറ്റുവഴിയും 250 വീട്ടമ്മമാരായ സ്ത്രീകൾക്ക് തൊഴിൽ ഉറപ്പാക്കും.

**Page 12**

തൊഴിൽ
ചെറുകിട വ്യാപാരമേഖല
വൻകിട മൊത്തവ്യാപാരികളിൽനിന്നും ചെറുകിട ഇടത്തരം വ്യാപാരികളെ രക്ഷിക്ഷേണ്ട്
ആവശ്യമാണ്. ഇത്തരം വ്യാപാരികൾ അട‌ക്കേണ്ട വിൽപ്പന നികുതി അവർക്ക് തന്നെ
പലിശയില്ലാ വായ്‌പയായി നൽകുന്ന 1982-83 ലെ ബജറ്റ് നിർദ്ദേശം നടപ്പിലാക്കാൻ
സാധിക്കുമോ എന്ന് പരിശോധിക്കും.

ചെറുകിട വ്യാപാരികളുടെയും തൊഴിലാളികളുടെയും ക്ഷേമത്തിനായി ഒരു പ്രത്യേക
പദ്ധതി ആവിഷ്ക്കരിക്കും.

തൊഴിലാളി ക്ഷേമ പദ്ധതികൾ:-
ചുമട്ടു തൊഴിലാളികൾ, ഡ്രൈവർമാർ തുടങ്ങിയവർക്കായി നഗരങ്ങളിൽ പൂർണ്ണ സൗകര്യ
ങ്ങളോടുകൂടിയ വിശ്രമ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കും.
കേന്ദ്ര സർക്കാരിൻ്റെ സ്വച്ഛ് ഭാരത് പദ്ധതിയുമായി ചേർന്ന് ശുചീകരണ തൊഴിലാളി
കൾക്കായി മാസത്തിലൊരിക്കൽ പ്രത്യേക മെഡിക്കൽ ക്യാംപ്

ഇ.എസ്.ഐ പദ്ധതി
പാചക വാതക തൊഴിലാളികൾ, കർഷക തൊഴിലാളികൾ, വീട്ടുജോലിക്കാർ, ചെറുകിട
വ്യാപാരസ്ഥാപനങ്ങളിലെ തൊഴിലാളികൾ, ഹോം നഴ്‌സ് എന്നിവർക്കും ഇഎസ്ഐ
പദ്ധതി ഏർപ്പെടുത്തും.
. നഴ്‌സുമാരുടെ കുറഞ്ഞ ശമ്പളം 20,000 രൂപയാക്കി ഉയർത്തും. ഹോസ്‌പിറ്റലുകളിൽ ത്രീ
ഷിഫ്റ്റ് സമ്പ്രദായം നടപ്പിലാക്കും.

തോട്ടം തൊഴിലാളികൾ
തോട്ടം തൊഴിലാളികളുടെ ക്ഷേമത്തിനും വികസനത്തിനുമായി പ്രത്യേക പദ്ധതികൾ
ആവിഷ്കരിക്കും.

സംസ്ഥാനത്തെ മുഴുവൻ തോട്ടം തൊഴിലാളികളുടേയും മിനിമം കൂലി 500 രൂപയാക്കി
വർദ്ധിപ്പിക്കും
അസംഘടിത മേഖലയിലെ തൊഴിൽ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കും.
പരമ്പരാഗത തൊഴിൽ മേഖല

അന്യം നിന്നു പോകുന്ന പരമ്പരാഗത സ്വർണ്ണപണി, ഇരുമ്പു പണി, വാർക്കപ്പണി എന്നിവ
നിലനിർത്തുന്നതിനും അത്തരം മേഖലയിലെ തൊഴിലാളികളെ പരിരക്ഷിക്കുന്നതിനും
വേണ്ടി പ്രത്യേക പദ്ധതികൾ ആവിഷ്‌കരിച്ച് നടപ്പിലാക്കും.

ഇരുമ്പു പണി, മരപ്പണി തൊഴിലാളികളെ തുല്യതാ പരീക്ഷ നടത്തി ഐ.ടി.ഐ
സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകി കെ.എസ്.ആർ.ടി.സി പോലുള്ള പൊതു മേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ
തൊഴിലാളികളായി നിയമിക്കും

കെ.എസ്.എഫ്.ഇ. സഹകരണ ബാങ്ക്, എന്നിവയിലെ അപ്രൈസർ ജോലി ചെയ്യുന്ന
പരമ്പരാഗത സ്വർണ്ണ തൊഴിലാളികളെ ജീവനക്കാരായി പരിഗണിക്കാൻ നടപടി
സ്വീകരിക്കും

പരമ്പരാഗത സ്വർണ്ണ തൊഴിലാളികളുടെയും, എണ്ണയാട്ടുതൊഴിലാളികളായ ചക്കാല
സമുദായത്തിന്റെയും തൊഴിൽ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാ
ക്കും.

വിശ്വകർമ്മജരെ പരമ്പരാഗത തൊഴിൽ സമൂഹമായി അംഗീകരിച്ച് പരമ്പരാഗത തൊഴിൽ
വിഭാഗത്തിനുള്ള എല്ലാ ആനുകൂല്യങ്ങളും ലഭ്യമാകുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
ഇതിന്റെ ഭാഗമായി വിശ്വകർമ്മ കമ്മീഷൻ റിപ്പോർട്ട് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും അതിലെ
ശുപാർശകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് വിശ്വകർമ്മജരുടെ പ്രിതിനിധികളുമായി ചർച്ച ചെയ്ത്
തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്യും.

**Page 13**

വനിത ക്ഷേമം

നാട് വികസിതവും പുരോഗമനാത്മകവും ആകുന്നത് അവിടുത്തെ സ്ത്രീകൾ ശാക്തീകരി
ക്കപ്പെടുമ്പാഴാണ്. വനിതാ ശാക്തീകരണത്തിനായി താഴപറയുന്ന പദ്ധതികൾ ആവിഷ്‌കരിച്ച്
നടപ്പിലാക്കും.

സ്വാശ്രയ പദ്ധതികൾ:
എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലും കുടുംബശ്രീ, സ്വാശ്രയ സംഘങ്ങൾ, സന്നദ്ധസംഘടന
കൾ എന്നിവയുമായി സഹകരിച്ച് ഉന്നത ഗുണനിലവാരമുള്ള ഭക്ഷ്യ-വിവിധോൽപ്പന്ന
നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുകൾ ആരംഭിക്കും. ഖാദി മാതൃകയിൽ ഇവയ്ക്ക് ബ്രാന്റ് നെയിം
നൽകി വിവിധ ഏജൻസികൾവഴി വിതരണം ചെയ്യും.
വീട്ടമ്മമാർക്ക് സീറോ ബഡ്‌ജറ്റ് ജൈവ പച്ചക്കറി കൃഷി, ടെറസ് കൃഷി, കോഴിവളർത്തൽ,
പശുവളർത്തൽ എന്നിവയിൽ പ്രത്യേക പരിശീലനവും ധനസഹായവും നൽകും.

5,000 സ്ത്രീ സൗഹ്യദ ടോയ്‌ലറ്റ് കോംപ്ലക്‌സുകൾ:
കേരളമെമ്പാടും അത്യാധുനിക രീതിയിലുള്ള 5,000 സ്ത്രീ സൗഹൃദ ടോയ്ലറ്റ് കോംപ്ല
ക്സുകൾ. ഇവയിൽ സാനിട്ടറി നാപ്‌കിൻ വെൻഡിംഗ് മെഷീനുകളും ഡിസ്പോസിംഗ്
യൂണിറ്റുകളും ഉണ്ടായിരിക്കും. ഇവയുടെ പരിപാലനം കുടുംബശ്രീയെ ഏൽപ്പിക്കും.
എല്ലാ നഗരങ്ങളിലും വനിതകൾക്കായി ഷോർട്ട് സ്റ്റേ ഹോമുകൾ നടപ്പിലാക്കും.

ഹോട്ടലുകൾ, ഷോപ്പിംഗ് കോംപ്ലക്‌സുകൾ, തീയേറ്ററുകൾ, പാർക്കുകൾ എന്നിവിടങ്ങ
ളിൽ ടോയ്ലറ്റ് സംവിധാനം നിർബന്ധമാക്കും.
എല്ലാ ഹൈസ്കൂൾ, ഹയർ സെക്കണ്ടറി സ്‌കൂൾ, കോളേജുകൾ ഷോപ്പിംഗ് കോംപ്ല
ക്സുകൾ, വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സ്ത്രീകൾക്കായി പ്രത്യേക മുറികൾ.

സ്ത്രീ സുരക്ഷ:
ട്രെയിനികളിൽ വനിതാ കംപാർട്ടുമെൻ്റുകൾ കൂട്ടുകയും അവയിൽ മുഴുവൻ സമയവും
രണ്ട് ഗാർഡുമാരുടെ സേവനം ഉറപ്പുവരുത്തുകയും ചെയ്യും.

ചെറു നഗരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ മുഴുവൻ നഗരങ്ങളും 24 മണിക്കൂർ വനിതാ എയ്‌ഡ്
പോസ്റ്റുകൾ.

വനിതാ ഹെൽപ്പ് ലൈൻ സംവിധാനം കാര്യക്ഷമമായി നടപ്പിലാക്കും. സ്ത്രീ സുരക്ഷ
ക്കായി പ്രത്യേക മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ, നിരീക്ഷണ ക്യാമറകൾ എന്നീ സംവിധാന
ങ്ങളും നടപ്പിലാക്കും.

സ്ത്രീ പീഢന കേസുകളിൽ 6 മാസത്തിനുള്ളിൽ അന്വേഷണവും വിചാരണയും
പൂർത്തിയാക്കും. ഇതിനായി ജില്ലകളിൽ ഫാസ്റ്റ്‌ട്രാക് കോടതികൾ സ്ഥാപിക്കും.

സ്ത്രീധന നിരോധന നിയമവും, ശൈശവ വിവാഹ നിരോധന നിയമവും കർശനമായി
നടപ്പിലാക്കും.

**Page 14**

പട്ടികജാതി ക്ഷേമം

കേരളത്തിലെ 35 ലക്ഷത്തോളം വരുന്ന പട്ടികജാതി വിഭാഗങ്ങളുടെ സമഗ്ര വികസനത്തി
നായി താഴെപ്പറയുന്ന പദ്ധതികൾ ആവിഷ്‌കരിക്കും.

പട്ടിക വിഭാഗ വികസന നയം
പട്ടികജാതി- പട്ടിക വർഗ്ഗ വിഭാഗങ്ങളുടെ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക ജീവിത
നിലവാരത്തെക്കുറിച്ച് 2013-ൽ കില പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സർവ്വേ റിപ്പോർട്ടിന്റെ
അടിസ്ഥാനത്തിൽ പട്ടികവിഭാഗങ്ങളുടെ പൊതുജീവിത സാഹചര്യം
മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി സർക്കാർ അധികാരമേറ്റ് 3 മാസത്തിനുള്ളിൽ സമഗ്രമായ ഒരു
പട്ടികവിഭാഗ വികസന 380 ആവിഷ്ക്കരിക്കും. ഈ നയത്തിന്റെ
അടിസ്ഥാനത്തിലായിരിക്കും പട്ടിക വിഭാഗങ്ങളുടെ വികസന പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം


---

Okay, here is the requested text extraction from the specified pages, formatted in Markdown:

---

# ആരോഗ്യ മേഖല

- ആവശ്യത്തിനുള്ള മെഡിക്കൽ ഓഫീസർമാരുടേയും പാരാ മെഡിക്കൽ സ്റ്റാഫുകളു
ടേയും സേവനം ഉറപ്പുവരുത്തും.

- എല്ലാ താലൂക്ക് ആശുപത്രികളിലും ജറിയാട്രിക്, പാലിയേറ്റീവ് കെയർ വാർഡുകൾ തുട
ങ്ങും.

- നഴ്സു‌മാരുടെ മിനിമം വേതനം 20,000 രൂപയായി വർദ്ധിപ്പിക്കും ഹൗസ് സർജൻസി
ചെയ്യുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ന്യായമായ സ്റ്റൈപൻ്റ് ഉറപ്പുവരുത്തും.

ആയുർവേദം, ഹോമിയോ:

- ആയുർവേദ ഔഷധ നിർമ്മാണ രംഗത്തിന് ആവശ്യമായ അസംസ്‌കൃത വസ്തുക്കളുടെ
ലഭ്യത ഉറപ്പുവരുത്തും. സംസ്ഥാന ആയുർവേദ സസ്യ ബോർഡ് രൂപീകരിക്കും.

ആയുർവ്വേദ സർവ്വകലാശാല

കോട്ടക്കലിൽ ആയുർവേദ സർവ്വകലാശാലയും, അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലുള്ള ഗവേ
ഷണകേന്ദ്രവും സ്ഥാപിക്കും. കേരളത്തിൽ ദേശീയ ആയുർവേദ ഇൻസ്റ്റിസ്‌റ്റ്യൂട്ടുകൾ
സ്ഥാപിക്കും.

പ്രധാനപ്പെട്ട എല്ലാ ആയുർവേദ ആശുപത്രികളേയും ചേർത്ത് കേന്ദ്ര ആയുഷ് മന്ത്രാലയ
ത്തിന്റെ സഹകരണത്തോടെ ഒരു ആയുർവേദ ചികിത്സാ പാക്കേജ് നടപ്പിലാക്കും.

രോഗപ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഹോമിയോപ്പതിയുടെ വിശാലമായ സാദ്ധ്യതകൾ
പൂർണ്ണമായും പ്രയോജനപ്പെടുത്തും.

കളരി, മർമ്മ, സിദ്ധ വൈദ്യത്തിന് അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ പ്രചാരം കൊടുക്കുവാനുള്ള
പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യും.

മദ്യം, മയക്കുമരുന്ന്

- സംസ്ഥാനത്ത് വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന മദ്യം, മയക്കുമരുന്ന് ഉപയോഗം നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള
കർമ്മ പരിപാടികൾ ആവിഷ്‌കരിച്ച് നടപ്പിലാക്കും.

- സംസ്ഥാന വ്യാപകമായി മദ്യത്തിനും മയക്കുമരുന്നിനുമെതിരായ ബോധവത്കരണ പരി
പാടികൾ സ്കൂ‌ൾതലം മുതൽ സംഘടിപ്പിക്കും.

- സ്കൂ‌ൾ, കോളേജ് കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള കഞ്ചാവ്, മയക്കുമരുന്ന് മാഫിയകളെ പൂർണ്ണമായും
തുടച്ചുനീക്കും.

- ഘട്ടം ഘട്ടമായി മദ്യ നിരോധനത്തിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും. ഇതിന്റെ ആദ്യപടിയെ
ന്നോണം ബിവറേജസ് ഔട്ട്ലറ്റുകൾ വഴി ലഭ്യമാക്കുന്ന മദ്യത്തിൻ്റെ അളവ് 250 മില്ലിലി
റ്ററാക്കി കുറക്കും. ശേഷം ഘട്ടം ഘട്ടമായി മദ്യത്തിൻ്റെ അളവ് കുറച്ചുവരുകയും ബീവറേ
ജസ് ഔട്ട്ലറ്റ്ലെറ്റുകൾ പുട്ടുകയും ചെയ്യും. യാതൊരു കാരണവശാലും പുതിയ ബാറു
കൾക്ക് അനുമതി നൽകുകയുമില്ല. ഇത്തരത്തിലൊരു ശാസ്ത്രീയമായ സമീപനമാണ് ഈ
വിഷയത്തിൽ എൻ.ഡി.എ സ്വീകരിക്കുന്നത്.

കേരളത്തിൽ എയിംസ്

കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തി ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ കേരളത്തിൽ
എയിംസ് (AIIMS) സ്ഥാപിക്കും

---

# ഗതാഗതം

ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങൾ അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലേയ്ക്കുയർത്തുക, യാത്ര സമയം ഗണ്യ
മായി കുറയ്ക്കുക, പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദവും ചിലവുകുറഞ്ഞതുമായ ഗതാഗത സൗകര്യ
ങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങൾ മുൻനിർത്തി താഴെപ്പറയുന്ന പദ്ധതികൾ ആവി
ഷ്ക്കരിച്ച് നടപ്പിലാക്കും.

റോഡ് ഗതാഗതം:

- 600 കിലോമീറ്റർ സംസ്ഥാന പാതയെ ദേശീയപാതാ നിലവാരത്തിലേക്കുയർത്തും.

- കാലങ്ങളായി മുടങ്ങിക്കിടക്കുന്ന ബൈപാസ്-മേൽപ്പാല പദ്ധതികൾ ഒരു വർഷത്തിനു
ള്ളിൽ പൂർത്തിയാക്കും.

- സംസ്ഥാനത്തെ മുഴുവൻ ദേശീയപാതയേയും രണ്ടു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ആറ് വരിപ്പാത
യാക്കി മാറ്റും.

- പഞ്ചായത്ത് റോഡ് പദ്ധതികളിൽ കോൺക്രീറ്റ് റോഡ് നിർമ്മാണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.

- ദേശീയപാത വികസനത്തിനായി ഭൂമി ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനായി സുപ്രീംകോടതിവരെ പ്രശം
സിച്ച ഗുജറാത്ത് മോഡൽ ഭൂമിയേറ്റെടുക്കൽ നയം സ്വീകരിക്കും.

- മൈസൂർ- സുൽത്താൻബത്തേരി രാത്രിയാത്രാ നിരോധന വിഷയത്തിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരി
നേയും ഉൾപ്പെടുത്തി കർണ്ണാടക സർക്കാരുമായി ചർച്ചകൾ നടത്തി ശാശ്വത
പരിഹാരം കാണ്ടെത്തും.

ഉൾനാടൻ ജലഗതാഗതം:

- ഉൾനാടൻ ജലഗതാഗതത്തെ അതീവ പ്രാധാന്യത്തോടുകൂടി വികസിപ്പിക്കാനായി 3000
കോടിരൂപയുടെ പാക്കേജ്.

- വടക്ക് ഹോസ്‌ദുർഗ് മുതൽ തെക്ക് പൂവാർ വരെ 560 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യത്തിൽ
വെസ്റ്റ്കോസ്റ്റ് കനാലിൻ്റെ പണി 3 വർഷത്തിനുള്ളിൽ പൂർത്തിയാക്കും. ഇതുവഴി അതി
വേഗ ഫെറി സർവ്വീസ് ആരംഭിക്കും.

- അഞ്ചുവർഷത്തിനുള്ളിൽ ഉൾനാടൻ ജലപാത വഴിയുള്ള ചരക്കുനീക്കം 15 ശതമാനമായി
ഉയർത്തും.

റെയിൽ ഗതാഗതം:

- ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കലും വൈദ്യുതീകരണവും പൂർത്തീകരിക്കും.

- കൊച്ചി മെട്രോ, തിരുവനന്തപുരം-കോഴിക്കോട് ലൈറ്റ് മെട്രോ എന്നിവ സമയബന്ധിത
മായി പൂർത്തിയാക്കും.

- ശബരി പാത, നിലമ്പൂർ-നഞ്ചൻകോട് പാത, തലശ്ശേരി-മൈസൂർ പാത, എരുമേലി-പുന
ലൂർ-ചെങ്കോട്ട പാത, ഗുരുവായൂർ-തിരുനാവായ പാത എന്നിവ അതിവേഗം നിർമ്മാണം
ആരംഭിച്ച് പൂർത്തിയാക്കുവാൻ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

അതിവേഗ റെയിൽപ്പാത:

- റെയിൽവേയുമായി സഹകരിച്ച് കൊങ്കൺ മാതൃകയിൽ റെയിൽ കോർപ്പറേഷൻ രൂപീക
രിച്ച് 560 കിലോമീറ്റർ നീളത്തിൽ 7 വർഷത്തിനുള്ളിൽ കേരളത്തിൽ അതിവേഗ
റെയിൽപാത നടപ്പിലാക്കും.

- കാസർഗോഡ് നിന്നും തിരുവനന്തപുരത്തേക്ക് രണ്ടര മണിക്കുറിനുള്ളിൽ എത്താൻ
സാധിക്കും.

- പദ്ധതിക്കാവശ്യമായ 80 ശതമാനം തുക മുംബൈ-അഹമ്മദാബാദ് മാതൃകയിൽ ജപ്പാൻ
വായ്‌പയിലൂടെ കണ്ടെത്തും.

- 15 ശതമാനം തുക കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഫണ്ടായി ലഭ്യമാക്കും.

- ശേഷിക്കുന്ന 5 ശതമാനം തുക സിയാൽ മാതൃകയിൽ ഓഹരികളായി സ്വരൂപിക്കും.

---

# ഊർജ്ജം - വൈദ്യുതി

5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ കേരളത്തെ വൈദ്യുതി മിച്ച സംസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുക എന്ന ലക്ഷ്യം
മുൻനിർത്തി താഴെപ്പറയുന്ന പദ്ധതികൾ ആവിഷ്‌കരിച്ച് നടപ്പിലാക്കും.

സമ്പൂർണ്ണ വൈദ്യുതീകരണം

വൈദ്യുതിയില്ലാത്ത മുഴുവൻ വീടുകളിലും സർക്കാർ അധികാരമേറ്റ് 6 മാസത്തിനുള്ളിൽ
വൈദ്യുതി

3,000 മെഗാവാട്ട് സോളാർ വൈദ്യുതി

- 5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ 3000 മെഗാവാട്ട് സോളാർ വൈദ്യുതി ഉത്‌പാദിപ്പിക്കും
- കേരളത്തിൽ 5 സ്ഥലങ്ങളിൽ മെഗാ സോളാർ പാർക്കുകൾ സ്ഥാപിക്കും

10 ലക്ഷം റൂപ്ടോപ്പ് സോളാർ പാനലുകൾ

- വീടുകൾ, സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾ, വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ, വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങൾ
എന്നിവടങ്ങളിലായി സർക്കാർ സബ്‌സിഡിയോടുകൂടി 10 ലക്ഷം റൂഫ്ടോപ്പ് സോളാർ
പാനലുകൾ സ്ഥാപിക്കും

കൃഷിയ്ക്ക് സൗജന്യ വൈദ്യുതി

- 5 ഹെക്ട‌റിൽ താഴെയുള്ള കാർഷികാവശ്യങ്ങൾക്കുള്ള വൈദ്യുതി സൗജന്യം.
- 5 ഹെക്ടറിന് മുകളിലുള്ള കാർഷിക ആവശ്യങ്ങൾക്ക് സൗജന്യ വിലയിൽ വൈദ്യുതി.

1കോടി എൽ.ഇ.ഡി ബൾബുകൾ

കേന്ദ്ര സർക്കാരുമായി സഹകരിച്ച് കേരളത്തിൽ എല്ലാ വീടുകളിലും സബ്‌സിഡിയോ
ടുകൂടി 2 എൽഇഡി ബൾബുകൾ വീതം വിതരണം ചെയ്യും. ഇത്തരത്തിൽ ഒരു കോടി
ബൾബുകൾ വിതരണം ചെയ്യും.

പൊതുവിതരണം

കേരളത്തിലെ പൊതുവിതരണ സമ്പ്രദായം കുറ്റമറ്റ രീതിയിൽ നടപ്പലാക്കുന്നതിനായി താഴെപ്പറ
യുന്ന നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

- കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ കുടുംബങ്ങൾക്കും 6 മാസത്തിനുള്ളിൽ റേഷൻ കാർഡുകൾ
ലഭ്യമാക്കും.

- മുഴുവൻ ബിപിഎൽ കുടുംബങ്ങൾക്കും സൗജന്യമായും, എപിഎൽ വിഭാഗക്കാർക്ക് 5
രൂപ നിരക്കിലും അരി വിതരണം ചെയ്യും

- സിവിൽ സപ്ലൈസ് കോർപ്പറേഷൻ്റെ പ്രവർത്തനം കാര്യക്ഷമമാക്കും.

- റേഷൻ കടകളെ മികച്ച രീതിയിൽ ആധുനികവൽക്കരിക്കും.

- കൂടുതൽ ന്യായവില സ്റ്റോറുകളും, മാവേലി സ്റ്റോറുകളും ആരംഭിക്കും.

- ആരാധനാലയങ്ങൾ, സന്നദ്ധസേവാ സംഘടനകൾ, ആശ്രമങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സഹക
രണത്തോടെ എല്ലാ നഗരങ്ങളിലും സൗജന്യമായി ഭക്ഷണം നൽകുവാനുള്ള പദ്ധതി
ആവിഷ്കരിക്കും,

---
# പരിസ്ഥിതി

കേരളത്തെ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ കാർബൺ രഹിത സംസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുക എന്ന
ലക്ഷ്യം മുൻനിർത്തി താഴെപ്പറയുന്ന പാരിസ്ഥിതിക സംരക്ഷണ പദ്ധതികൾ നടപ്പാക്കും.

പരിസ്ഥിതി ധവളപത്രം:

- സർക്കാർ അധികാരമേറ്റ് 3 മാസത്തിനുള്ളിൽ പരിസ്ഥിതിയുടെ ഇന്നത്തെ അവസ്ഥയെ
പ്പറ്റി ധവളപത്രം ഇറക്കും. മുൻ സർക്കാരുകളുടെ പരിസ്ഥിതി വിരുദ്ധമായ എല്ലാ ഉത്തര
വുകളും പുനഃപരിശോധിക്കുകയും വേണ്ടിവന്നാൽ റദ്ദാക്കുകയും ചെയ്യും.

- കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ പാറമടകളെക്കുറിച്ചും അന്വേഷണം നടത്തുകയും മാനദണ്ഡ
ങ്ങൾ ലംഘിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന പാറമടകളുടെ ലൈസൻസ് റദ്ദാക്കുകയും ചെയ്യും.

അഞ്ചുകോടി മരങ്ങൾ:

- 5 വർഷംകൊണ്ട് 5 കോടി മരങ്ങൾ വച്ചുപിടിപ്പിച്ച് സംരക്ഷിക്കും. സന്നദ്ധ സംഘടനകൾ,
കുടുംബശ്രീ, തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതി, യൂത്ത് ക്ലബുകൾ, അയൽകൂട്ടങ്ങൾ, റസിഡൻസ്
അസോസിയേഷനുകൾ എന്നിവയുടെ സഹകരണത്തോടെ ഇതൊരു ജനകീയ സംരംഭ
മായി മാറ്റും. ഈ പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പിനായി പ്രത്യേക വകുപ്പ്‌തന്നെ രൂപീകരിക്കും.

നദീതട വികസന അതോറിട്ടി:

- കേരളത്തിലെ 44 നദികളുടേയും സംരക്ഷണത്തിനായി നദീതട വികസന അതോരിറ്റി
രൂപീകരിക്കും.

നീർത്തട സംരക്ഷണം:

- സംസ്ഥാനത്തിലെ എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലും തണ്ണീർത്തടങ്ങളുടെ (കുളങ്ങൾ, തോട്,
കനാൽ, അരുവി, പുഴ) ഡാറ്റാ ബെയ്‌സ് തയ്യാറാക്കും. ഇവയുടെ ആഴം, വ്യാപ്‌തി, ജൈവ
വൈവിധ്യം എന്നിവ പ്രത്യേകം പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കും. ഇവയുടെ പരിപാലന ഉത്തരവാദിത്വം
പഞ്ചായത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമായിരിക്കും.

- തണ്ണീർത്തട പുനരുദ്ധാരണത്തിനായി പ്രത്യേക മിഷനെ നിയമിക്കുകയും കേരളത്തിലെ
ഓരോ കുളവും, അരുവിയും, കനാലും, പുഴയും രണ്ട് വർഷംകൊണ്ട് പുനരുദ്ധരിക്കു
കയും ചെയ്യും.

- കേരളത്തിലെ മുഴുവൻ കാവുകളുടേയും സംരക്ഷണത്തിനായി പ്രത്യേക കർമ്മപദ്ധതി
രൂപീകരിക്കും.

പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം പാഠ്യവിഷയം:

- പ്രകൃതി സംരക്ഷണം ബിരുദതലം വരെ നിർബന്ധിത പഠനവിഷയമായി പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ
ഉൾപ്പെടുത്തും. കേവലം ക്ലാസ് മുറികളിൽ ഒതുക്കാതെ പാരിസ്ഥിതിയെ തൊട്ടറിഞ്ഞു
കൊണ്ടുള്ള പഠന രീതിയായിരിക്കും ഈ വിഷയത്തിൽ അവലംബിക്കുക.

- വനേതര പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള കുന്നുകൾ സംരക്ഷിക്കാൻ വേണ്ട ഒരു നിയമം ആറു മാസ
ത്തിനകം യാഥാർത്ഥ്യമാക്കും.

- 2008ന് ശേഷം നികത്തിയ നെൽപ്പാടങ്ങളും തണ്ണീർത്തടങ്ങളും തിരിച്ചുപിടിക്കുകയും
പൂർവ്വസ്ഥിതിയിലാക്കുകയും ചെയ്യും.

- ഓരോ പഞ്ചായത്തിലും പ്രകൃതി സംരക്ഷണത്തിന് വേണ്ടി യുവകർമ്മ സേനകൾ രൂപീക
രിക്കും.

---

# ടൂറിസം

ടൂറിസം വരുമാനം 60,000 കോടി

- 5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ടൂറിസം വരുമാനം 60,000 കോടി രൂപയാക്കി ഉയർത്തും.
- മുഴുവൻ ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രങ്ങളിലും അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യം
ഒരുക്കും.

തീർത്ഥാടന ടൂറിസം സർക്ക്യൂട്ട്

- കേന്ദ്ര സർക്കാരിൻ്റെ ഹെറിറ്റേജ് ടൂറിസം പദ്ധതിയുമായി സഹകരിച്ച് കേരളത്തിലെ മുഴു
വൻ ആരാധനാലയങ്ങളേയും ഉൾപ്പെടുത്തി ഒരു തീർത്ഥാടന സർക്ക്യൂട്ടിന് രൂപം നൽകും.

മെഡിക്കൽ ടൂറിസം സർക്കിൾ

- മെഡിക്കൽ ടൂറിസം പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പ്രധാനപ്പെട്ട
സർക്കാർ/സ്വകാര്യ ആശുപത്രികളെ ചേർത്ത് മെഡിക്കൽ ടൂറിസം സർക്കിൾ
തയ്യാറാക്കും.

ലിങ്ക് ബസ് സർവ്വീസ്

- പ്രധാനപ്പെട്ട ടൂറിസ്റ്റ് ജില്ലകളിൽ ടൂറിസം കേന്ദ്രങ്ങളെ ബന്ധപ്പെടുത്തി ഏ.സി. ലോ ഫ്ളോർ
ലിങ്ക് ബസ് സർവ്വീസുകൾ ആരംഭിക്കും.

# നഗരവികസനം

50 മാതൃകാ നഗരങ്ങൾ:

- ദേശീയ പദ്ധതികളിൽപ്പെടാത്ത സംസ്ഥാനത്തെ 50 നഗരങ്ങളുടെ വികസനത്തിനായി
പ്രത്യേക പദ്ധതി തയ്യാറാക്കും. ഇവയെ മാതൃകാ നഗരങ്ങളായി വികസിപ്പിക്കും.

ചേരി നിർമ്മാർജ്ജനം:

ചേരി നിർമ്മാർജ്ജനം മുഖ്യ ലക്ഷ്യമായി ക് ചേരി നിവാസികളുടെ ഉന്നമനത്തിനായി
കേന്ദ്ര സഹായത്തോടെ ഒരു സമഗ്ര പദ്ധതി ആവിഷ്കരിക്കും.

ചേരികളിൽ രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ ആധുനിക സൗകര്യത്തോടുകൂടിയ 1000 ഫ്ളാറ്റ്
സമുച്ഛയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കും.

ചേരി നിവാസികളുടെ സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങൾ രൂപീകരിച്ച് തൊഴിൽ സംരംഭങ്ങൾ
തുടങ്ങുവാൻ 1 ശതമാനം പലിശ നിരക്കിൽ 25 ലക്ഷം രൂപവരെ വായ്പ.

അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനം:

- ഡ്രെയിനേജ് സംവിധാനങ്ങൾ പൂർണ്ണമായി അത്യാധുനിക രീതിയിൽ പുനസംഘടിപ്പി
ക്കും.

- നഗരങ്ങളിലെ തിരക്കും ഗതാഗതക്കുരുക്കും ഒഴിവാക്കുവാനായി നഗരങ്ങളുടെ
മാസ്റ്റർ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കും.

സ്ട്രീറ്റ് ലൈറ്റ് സംവിധാനം പൂർണ്ണമായും സോളാർ-എൽഇഡി സംവിധാനത്തിലേയ്ക്ക്

ഹൈസ്പ‌ീഡ് ഇന്റർനെറ്റ് വൈഫൈ

- എല്ലാ നഗരസഭകളിലും സൗജന്യവൈഫൈ സൗകര്യം ഏർപ്പെടുത്തും.

മാലിന്യനിർമ്മാർജ്ജനം

- മാലിന്യ നിർമ്മാർജ്ജനത്തിന് ഉറവിട മാലിന്യ സംസ്ക്‌കരണ പദ്ധതി വ്യാപകമാക്കും.
എയ്റോബിക് കമ്പോസ്റ്റ്, ബയോഗ്യാസ് പ്ലാൻ്റുകളുടെ സബ്‌സിഡിയും പ്രോത്സാഹ
നവും വർദ്ധിപ്പിക്കും.

- മാലിന്യങ്ങളിൽനിന്ന് ദിവസേന 1000 ടൺ ജൈവവളം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുക എന്നുള്ള ലക്ഷ്യം
മുൻനിർത്തിയുള്ള പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യും.

- നഗരങ്ങളിലും ജംഗ്ഷനിലും വേസ്റ്റ്ബിന്നുകൾ വ്യാപകമാക്കും.
- പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യ ശേഖരണത്തിന് കുടുംബശ്രീകളുമായി ചേർന്ന് പദ്ധതികൾ
ആസൂത്രണം ചെയ്യും.

---

# കലാ-സാംസ്കാരികം, സിനിമ

- മലയാള സിനിമയുടെ സമഗ്ര വികസനത്തിനായി അടൂർ ഗോപാലകൃഷ്‌ണൻ കമ്മിറ്റി
റിപ്പോർട്ട് നടപ്പിലാക്കും.
- കൈരളി-ശ്രീ മാതൃകയിൽ എല്ലാ ജില്ലകളിലും മൾട്ടിപ്ലക്‌സ് തീയേറ്ററുകൾ സ്ഥാപിക്കും.
- കലാമൂല്യമുള്ള ചിത്രങ്ങളുടെ പ്രദർശനത്തിന് മുൻഗണന നൽകും.

- സിനിമാ നിർമ്മാണത്തിനുള്ള സബ്‌സിഡി 10 ലക്ഷം രൂപയായി ഉയർത്തും.

- അന്താരാഷ്ട്ര ചലിച്ചോത്രാത്സവത്തിന് സ്ഥിരം വേദി ഒരുക്കുന്നതിൻ്റെ ഭാഗമായി ഗോവ
മാതൃകയിൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് തീയേറ്റർ കോംപ്ലക്‌സ് നിർമ്മിക്കും.

- കേരളത്തിലെ അനുഷ്‌ഠാന കലകൾ, ക്ഷേത്ര കലകൾ, വാദ്യ കുലകൾ, സംഗീതം, നൃത്തകല,
ഫൈൻ ആർട്‌സ് എന്നിവയുടെ സമഗ്ര ഗവേഷണത്തിനും വികസനത്തിനുമായി കേരള
കലാമണ്ഡലത്തെ സാംസ്‌കാരിക സർവ്വകലാശാല (കൾച്ചറൽ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റി) ആയി
ഉയർത്തും.

- സാഹിത്യ അക്കാദമി, ഫോ‌ക്ലോർ അക്കാദമി എന്നിവ മികച്ച രീതിയിൽ പുന
സംഘടിപ്പിക്കും.

- അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിൻ്റെ മാതൃകയിൽ എല്ലാ വർഷവും അന്താരാഷ്ട്ര
സംഗീത, നാടക, പുസ്‌തകോത്‌സങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കും.

ക്ഷേത്രങ്ങൾ

- വിശ്വാസികളേയും ഹിന്ദു സംഘടനകളേയും ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടുള്ള രീതിയിൽ ക്ഷേത്ര
ഭരണ സംവിധാനം പുനസംഘടിപ്പിക്കും.
- ജീർണ്ണാവസ്ഥയിലുള്ള മുഴുവൻ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും പുനരുജ്ജീവനത്തിനും നവീകരണ
ത്തിനുമായി പ്രത്യേക പാക്കേജ് നടപ്പിലാക്കും.

- ക്ഷേത്രം ശാന്തി, മറ്റു ജീവനക്കാർക്ക് മാന്യമായ വേതനവും, സംരക്ഷണവും ഉറപ്പുവരുത്തും.

- ജാതി ഭേദമന്യേ മുഴുവൻ ആളുകൾക്കും വേദ പഠനം ലഭ്യമാക്കുന്ന രീതിയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട
ക്ഷേത്രങ്ങളിലെല്ലാം വേദപഠനകേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കും.

- ശബരിമലയെ ദേശീയ തീർത്ഥാടനകേന്ദ്രമായി പ്രഖ്യാപിക്കുവാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരി
ക്കും.

- ക്ഷേത്രഭരണത്തെപ്പറ്റിയുള്ള ജസ്റ്റീസ് കെ. പി. ശങ്കരനാരായണൻ റിപ്പോർട്ട് നടപ്പിലാക്കും.

ക്രമസമാധാനം / ആഭ്യന്തര സുരക്ഷ

പോലീസ് സംവിധാനത്തിൽ ക്രമസമാധാന വിഭാഗവും കുറ്റാന്വേഷണ വിഭാഗവും വേർതിരി
ക്കും. ഇതുവഴി പോലീസ് സംവിധാനത്തിൽ കാര്യക്ഷമത ഉറപ്പുവരുത്താനാകും.

കള്ളക്കടത്ത്, തീവ്രവാദം എന്നീ വിഷയങ്ങളിൽ കർശന നടപടി സ്വീകരിക്കും.

ക്വട്ടേഷൻ, ഗുണ്ടാ സംഘങ്ങളെ പൂർണ്ണമായും ഇല്ലാതാക്കും.

24 മണിക്കൂർ അഴിമതി വിരുദ്ധ ഹെൽപ് ലൈൻ.

ഈ ഹെൽപ് ലൈനിൽ നൽകുന്ന പരാതികൾ വെബ്സൈറ്റിൽ രേഖപ്പെടുത്തുകയും പരാതി
പരിശോധിക്കാനും
യിന്മേൽ സ്വീകരിച്ച നടപടികൾ പൊതുജനങ്ങൾക്ക്
സാധിക്കും.

മാറാട് കേസ് സിബിഐ പുനരന്വേഷണത്തിന് കൈമാറും.

---
# പ്രവാസിക്ഷേമം

- നോർക്കാ വകുപ്പിൻ്റെ പ്രവർത്തനം കാര്യക്ഷമമായി നടപ്പിലാക്കും.

- പ്രവാസികളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങളും ബുദ്ധിമുട്ടുകളും അതിവേഗം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി
കേന്ദ്ര വിദേശകാര്യ വകുപ്പിൻ്റെ ഒരു എമർജെൻസി സെൽ നോർക്കയുമായി ബന്ധപ്പെ
ടുത്തി രൂപീകരിക്കും

- പ്രവാസജീവിതം അവസാനിപ്പിച്ച് വരുന്നവർക്ക് സ്വയം തൊഴിൽ- വ്യവസായ സംരംഭങ്ങൾ
ആരംഭിക്കുന്നതിനായി കുറഞ്ഞ പലിശ നിരക്കിൽ പ്രത്യേക വായ്‌പാ പദ്ധതികള് ആവി
ഷ്ക്കരിക്കും.

മറ്റ് പദ്ധതികൾ
പാചകവാതക പൈപ്പ് ലൈൻ

ഗവൺമെന്റ് അധികാരമേറ്റ് 1 വർഷത്തിനുള്ളിൽതന്നെ പാചകവാതക പൈപ്പ് ലൈൻ പദ്ധതി
പൂർത്തീകരിക്കും.

സാഗർമാല

വിഴിഞ്ഞം, കൊച്ചി, ബേപ്പൂർ, അഴിക്കൽ തുറമഖങ്ങളെകൂടാതെ മറ്റ് പ്രധാന ഇടത്തര തുറ
മുഖങ്ങളായ നീണ്ടകര, ആലപ്പുഴ എന്നിവയേയും കേന്ദ്രസർക്കാരിൻ്റെ സാഗർമാല പദ്ധതിയിൽ
ഉൾപ്പെടുത്തി വികസിപ്പിക്കുവാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.

പൊതുശ്മശാനം
എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലും ശ്‌മശാന സൗകര്യം ലഭ്യമാക്കും

മിനിമം ഗവൺമെൻ്റ് മാക്‌സിമം ഗവേർണൻസ്

മിനിമം ഗവർമെന്റ്റ് മാക്‌സിമം ഗവേർണൻസ് എന്ന ആശയം നടപ്പിലാക്കും. മന്ത്രിമാരുടെ
പേഴ്സണൽ സ്റ്റാഫിൻ്റെ എണ്ണം നാലായി കുറക്കും.

വിമുക്തഭടൻമാർ

വിമുക്തഭടന്മാർക്കായുള്ള ആർമി ക്യാൻ്റീനുകളിൽ വാറ്റ് (VAT) പൂർണ്ണമായും എടുത്തുകളയും

വല്ലാർപാടം പദ്ധതി

കൊച്ചിതുറമുഖം നേരിടുന്ന പ്രതിസന്ധികളും പോരായ്‌മകളും പരിഹരിച്ച് വല്ലാർപാടം പദ്ധ
തിയുൾപ്പെടെ ലാഭകരമാക്കി തീർക്കും

തെരുവ് നായ ശല്യം

തെരുവ് നായ ശല്യം പൂർണ്ണമായും ഇല്ലാതാക്കും.

---
പാർശ്വവത്ക്കരിക്കപ്പെട്ടവരുടെ
സമഗ്ര ഉന്നമനത്തിന്,
കർഷകരുടെ സമ്പൂർണ്ണ വികസനത്തിന്,
പരിസ്ഥിതിയുടെ പുനസ്ഥാപനത്തിന്
യുവാക്കളുടെ ശോഭനമായ ഭാവിക്ക്,
കേരളത്തിന്റെ നല്ലൊരു നാളേയ്ക്ക്
എൻ.ഡി.എ സ്ഥാനാർത്ഥികളെ
വിജയിപ്പിക്കക

ബി.ജെ.പി. | ബി.ഡി.ജെ.എസ് | കേരള കോൺഗ്രസ് (പി. സി. തോമസ്)
ജനാധിപത്യ രാഷ്ട്രീയ സഭ | ജെ.എസ്.എസ്. (രാജൻബാബു),
എൽ. ജെ. പി. കേരള വികാസ് കോൺഗ്രസ്| സോഷ്യലിസ്റ്റ് ജനതാദൾ
ആം ആദ്‌മി ഡെമോക്രാറ്റിക് മൂവ്മെൻ്റ് നാഷണൽ കേരള കോൺഗ്രസ്

---

I've done my best to accurately transcribe the Malayalam text and preserve the document structure using Markdown. If you need any adjustments or further help, let me know!
